
                                 Kinder

                                  und

                              Hausmärchen

                               gesammelt

                                 durch

                            Die Brüder Grimm
                               __________

                              Erster Band.
                               __________

                             Große Ausgabe.

                           Siebente Auflage.
                          ‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗‗

                               Göttingen

                Verlag der Dieterichschen Buchhandlung.

                                  1857




Sage vergeht nie ganz, bie verbreitete, welche der Völker redende Lippe
              umschwebt: denn sie ist unsterbliche Göttin.

                                                   Hesiod, 763




                              An die Frau
                           Bettina von Arnim




                                Inhalt.

         1. Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich.
         2. Katze und Maus in Gesellschaft.
         3. Marienkind.
         4. Mährchen von einem, der auszog das Fürchten zu lernen.
         5. Der Wolf und die sieben jungen Geislein.
         6. Der treue Johannes.
         7. Der gute Handel.
         8. Der wunderliche Spielmann.
         9. Die zwölf Brüder.
        10. Das Lumpengesindel.
        11. Brüderchen und Schwesterchen.
        12. Rapunzel.
        13. Die drei Männlein im Walde.
        14. Die drei Spinnerinnen.
        15. Hänsel und Grethel.
        16. Die drei Schlangenblätter.
        17. Die weiße Schlange.
        18. Strohhalm, Kohle und Bohne.
        19. Von dem Fischer un syner Fru.
        20. Das tapfere Schneiderlein.
        21. Aschenputtel.
        22. Das Räthsel.
        23. Von dem Mäuschen, Vögelchen und der Bratwurst.
        24. Frau Holle.
        25. Die sieben Raben.
        26. Rothkäppchen.
        27. Die Bremer Stadtmusikanten.
        28. Der singende Knochen.
        29. Der Teufel mit den drei goldenen Haaren.
        30. Läuschen und Flöhchen.
        31. Das Mädchen ohne Hände.
        32. Der gescheidte Hans.
        33. Die drei Sprachen.
        34. Die kluge Else.
        35. Der Schneider im Himmel.
        36. Tischchen deck dich, Goldesel, und Knüppel aus dem
              Sack.
        37. Daumesdick.
        38. Die Hochzeit der Frau Füchsin.
        39. Die Wichtelmänner.
        40. Der Räuberbräutigam.
        41. Herr Korbes.
        42. Der Herr Gevatter.
        43. Frau Trude.
        44. Der Gevatter Tod.
        45. Daumerlings Wanderschaft.
        46. Fitchers Vogel.
        47. Von dem Machandelboom.
        48. Der alte Sultan.
        49. Die sechs Schwäne.




                                   1.
               Der Froschkönig oder der eiserne Heinrich.


In den alten Zeiten, wo das Wünschen noch geholfen hat, lebte ein König,
dessen Töchter waren alle schön, aber die jüngste war so schön, daß die
Sonne selber, die doch so vieles gesehen hat, sich verwunderte so oft
sie ihr ins Gesicht schien. Nahe bei dem Schlosse des Königs lag ein
großer dunkler Wald, und in dem Walde unter einer alten Linde war ein
Brunnen: wenn nun der Tag recht heiß war, so ging das Königskind hinaus
in den Wald und setzte sich an den Rand des kühlen Brunnens: und wenn
sie Langeweile hatte, so nahm sie eine goldene Kugel, warf sie in die
Höhe und fieng sie wieder; und das war ihr liebstes Spielwerk.

Nun trug es sich einmal zu, daß die goldene Kugel der Königstochter
nicht in ihr Händchen fiel, das sie in die Höhe gehalten hatte, sondern
vorbei auf die Erde schlug und geradezu ins Wasser hinein rollte. Die
Königstochter folgte ihr mit den Augen nach, aber die Kugel verschwand,
und der Brunnen war tief, so tief daß man keinen Grund sah. Da fieng sie
an zu weinen und weinte immer lauter und konnte sich gar nicht trösten.
Und wie sie so klagte, rief ihr jemand zu ‘was hast du vor,
Königstochter, du schreist ja daß sich ein Stein erbarmen möchte.’ Sie
sah sich um, woher die Stimme käme, da erblickte sie einen Frosch, der
seinen dicken häßlichen Kopf aus dem Wasser streckte. ‘Ach, du bists,
alter Wasserpatscher,’ sagte sie, ‘ich weine über meine goldene Kugel,
die mir in den Brunnen hinab gefallen ist.’ ‘Sei still und weine nicht,’

antwortete der Frosch, ‘ich kann wohl Rath schaffen, aber was gibst du
mir, wenn ich dein Spielwerk wieder heraufhole?’ ‘Was du haben willst,
lieber Frosch,’ sagte sie, ‘meine Kleider, meine Perlen und Edelsteine,
auch noch die goldene Krone, die ich trage.’ Der Frosch antwortete
‘deine Kleider, deine Perlen und Edelsteine, und deine goldene Krone,
die mag ich nicht: aber wenn du mich lieb haben willst, und ich soll
dein Geselle und Spielkamerad sein, an deinem Tischlein neben dir
sitzen, von deinem goldenen Tellerlein essen, aus deinem Becherlein
trinken, in deinem Bettlein schlafen: wenn du mir das versprichst, so
will ich hinunter steigen und dir die goldene Kugel wieder herauf
holen.’ ‘Ach ja,’ sagte sie, ‘ich verspreche dir alles, was du willst,
wenn du mir nur die Kugel wieder bringst.’ Sie dachte aber ‘was der
einfältige Frosch schwätzt, der sitzt im Wasser bei seines Gleichen und
quackt, und kann keines Menschen Geselle sein.’

Der Frosch, als er die Zusage erhalten hatte, tauchte seinen Kopf unter,
sank hinab und über ein Weilchen kam er wieder herauf gerudert, hatte
die Kugel im Maul und warf sie ins Gras. Die Königstochter war voll
Freude, als sie ihr schönes Spielwerk wieder erblickte, hob es auf und
sprang damit fort. ‘Warte, warte,’ rief der Frosch, ‘nimm mich mit, ich
kann nicht so laufen wie du.’ Aber was half ihm daß er ihr sein quack
quack so laut nachschrie als er konnte! sie hörte nicht darauf, eilte
nach Haus und hatte bald den armen Frosch vergessen, der wieder in
seinen Brunnen hinab steigen mußte.

Am andern Tage, als sie mit dem König und allen Hofleuten sich zur Tafel
gesetzt hatte und von ihrem goldenen Tellerlein aß, da kam, plitsch
platsch, plitsch platsch, etwas die Marmortreppe herauf gekrochen, und
als es oben angelangt war, klopfte es an der Thür und rief
‘Königstochter, jüngste, mach mir auf.’ Sie lief und wollte sehen wer
draußen wäre, als sie aber aufmachte, so saß der Frosch davor. Da warf
sie die Thür hastig zu, setzte sich wieder an den Tisch, und war ihr
ganz angst. Der König sah wohl daß ihr das Herz gewaltig klopfte und
sprach ‘mein Kind, was fürchtest du dich, steht etwa ein Riese vor der
Thür und will dich holen?’ ‘Ach nein,’ antwortete sie, ‘es ist kein
Riese, sondern ein garstiger Frosch.’ ‘Was will der Frosch von dir?’
‘Ach lieber Vater, als ich gestern im Wald bei dem Brunnen saß und
spielte, da fiel meine goldene Kugel ins Wasser. Und weil ich so weinte,
hat sie der Frosch wieder heraufgeholt, und weil er es durchaus
verlangte, so versprach ich ihm er sollte mein Geselle werden, ich
dachte aber nimmermehr daß er aus seinem Wasser heraus könnte. Nun ist
er draußen und will zu mir herein.’ Indem klopfte es zum zweitenmal und
rief

                       ‘Königstochter, jüngste,
                        mach mir auf,
                        weißt du nicht was gestern
                        du zu mir gesagt
                        bei dem kühlen Brunnenwasser?
                        Königstochter, jüngste,
                        mach mir auf.’

Da sagte der König ‘was du versprochen hast, das mußt du auch halten;
geh nur und mach ihm auf.’ Sie gieng und öffnete die Thüre, da hüpfte
der Frosch herein, ihr immer auf dem Fuße nach, bis zu ihrem Stuhl. Da
saß er und rief ‘heb mich herauf zu dir.’ Sie zauderte bis es endlich
der König befahl. Als der Frosch erst auf dem Stuhl war, wollte er auf
den Tisch, und als er da saß, sprach er ‘nun schieb mir dein goldenes
Tellerlein näher, damit wir zusammen essen.’ Das that sie zwar, aber man
sah wohl daß sies nicht gerne that. Der Frosch ließ sichs gut schmecken,
aber ihr blieb fast jedes Bißlein im Halse. Endlich sprach er ‘ich habe
mich satt gegessen, und bin müde, nun trag mich in dein Kämmerlein und
mach dein seiden Bettlein zurecht, da wollen wir uns schlafen legen.’
Die Königstochter fieng an zu weinen und fürchtete sich vor dem kalten
Frosch, den sie nicht anzurühren getraute, und der nun in ihrem schönen
reinen Bettlein schlafen sollte. Der König aber ward zornig und sprach
‘wer dir geholfen hat, als du in der Noth warst, den sollst du hernach
nicht verachten.’ Da packte sie ihn mit zwei Fingern, trug ihn hinauf
und setzte ihn in eine Ecke. Als sie aber im Bett lag, kam er gekrochen
und sprach ‘ich bin müde, ich will schlafen so gut wie du: heb mich
herauf, oder ich sags deinem Vater.’ Da ward sie erst bitterböse, holte
ihn herauf und warf ihn aus allen Kräften wider die Wand, ‘nun wirst du
Ruhe haben, du garstiger Frosch.’

Als er aber herab fiel, war er kein Frosch, sondern ein Königssohn mit
schönen und freundlichen Augen. Der war nun nach ihres Vaters Willen ihr
lieber Geselle und Gemahl. Da erzählte er ihr, er wäre von einer bösen
Hexe verwünscht worden, und Niemand hätte ihn aus dem Brunnen erlösen
können als sie allein, und morgen wollten sie zusammen in sein Reich
gehen. Dann schliefen sie ein, und am andern Morgen, als die Sonne sie
aufweckte, kam ein Wagen heran gefahren mit acht weißen Pferden
bespannt, die hatten weiße Straußfedern auf dem Kopf, und giengen in
goldenen Ketten, und hinten stand der Diener des jungen Königs, das war
der treue Heinrich. Der treue Heinrich hatte sich so betrübt, als sein
Herr war in einen Frosch verwandelt worden, daß er drei eiserne Bande
hatte um sein Herz legen lassen, damit es ihm nicht vor Weh und
Traurigkeit zerspränge. Der Wagen aber sollte den jungen König in sein
Reich abholen; der treue Heinrich hob beide hinein, stellte sich wieder
hinten auf und war voller Freude über die Erlösung. Und als sie ein
Stück Wegs gefahren waren, hörte der Königssohn daß es hinter ihm
krachte, als wäre etwas zerbrochen. Da drehte er sich um und rief

             ‘Heinrich, der Wagen bricht.’
             ‘Nein, Herr, der Wagen nicht,
              es ist ein Band von meinem Herzen,
              das da lag in großen Schmerzen,
              als ihr in dem Brunnen saßt,
              als ihr eine Fretsche (Frosch) wast (wart).’

Noch einmal und noch einmal krachte es auf dem Weg, und der Königssohn
meinte immer der Wagen bräche, und es waren doch nur die Bande, die vom
Herzen des treuen Heinrich absprangen, weil sein Herr erlöst und
glücklich war.




                                   2.
                    Katze und Maus in Gesellschaft.


Eine Katze hatte Bekanntschaft mit einer Maus gemacht und ihr so viel
von der großen Liebe und Freundschaft vorgesagt, die sie zu ihr trüge,
daß die Maus endlich einwilligte mit ihr zusammen in einem Hause zu
wohnen und gemeinschaftliche Wirthschaft zu führen. ‘Aber für den Winter
müssen wir Vorsorge tragen, sonst leiden wir Hunger,’ sagte die Katze,
‘du Mäuschen, kannst dich nicht überall hinwagen und geräthst mir am
Ende in eine Falle.’ Der gute Rath ward also befolgt und ein Töpfchen
mit Fett angekauft. Sie wußten aber nicht wo sie es hinstellen sollten,
endlich nach langer Überlegung sprach die Katze ‘ich weiß keinen Ort, wo
es besser aufgehoben wäre, als die Kirche, da getraut sich Niemand etwas
wegzunehmen: wir stellen es unter den Altar und rühren es nicht eher an
als bis wir es nöthig haben.’ Das Töpfchen ward also in Sicherheit
gebracht, aber es dauerte nicht lange, so trug die Katze Gelüsten danach
und sprach zur Maus ‘was ich dir sagen wollte, Mäuschen, ich bin von
meiner Base zu Gevatter gebeten: sie hat ein Söhnchen zur Welt gebracht,
weiß mit braunen Flecken, das soll ich über die Taufe halten. Laß mich
heute ausgehen und besorge du das Haus allein.’ ‘Ja, ja,’ antwortete die
Maus, ‘geh in Gottes Namen, wenn du was Gutes ißest, so denk an mich:
von dem süßen rothen Kindbetterwein tränk ich auch gerne ein Tröpfchen.’
Es war aber alles nicht wahr, die Katze hatte keine Base, und war nicht
zu Gevatter gebeten. Sie gieng geradeswegs nach der Kirche, schlich zu
dem Fetttöpfchen, fieng an zu lecken und leckte die fette Haut ab. Dann
machte sie einen Spatziergang auf den Dächern der Stadt, besah sich die
Gelegenheit, streckte sich hernach in der Sonne aus und wischte sich den
Bart so oft sie an das Fetttöpfchen dachte. Erst als es Abend war, kam
sie wieder nach Haus. ‘Nun, da bist du ja wieder,’ sagte die Maus, ‘du
hast gewiß einen lustigen Tag gehabt.’ Es gieng wohl an’ antwortete die
Katze. ‘Was hat denn das Kind für einen Namen bekommen?’ fragte die
Maus. ‘_Hautab_’ sagte die Katze ganz trocken. ‘Hautab,’ rief die Maus,
‘das ist ja ein wunderlicher und seltsamer Name, ist der in eurer
Familie gebräuchlich?’ ‘Was ist da weiter,’ sagte die Katze, ‘er ist
nicht schlechter als Bröseldieb, wie deine Pathen heißen.’

Nicht lange danach überkam die Katze wieder ein Gelüsten. Sie sprach zur
Maus ‘du mußt mir den Gefallen thun und nochmals das Hauswesen allein
besorgen, ich bin zum zweitenmal zu Gevatter gebeten, und da das Kind
einen weißen Ring um den Hals hat, so kann ichs nicht absagen.’ Die gute
Maus willigte ein, die Katze aber schlich hinter der Stadtmauer zu der
Kirche und fraß den Fetttopf halb aus. ‘Es schmeckt nichts besser,’
sagte sie, ‘als was man selber ißt,’ und war mit ihrem Tagewerk ganz
zufrieden. Als sie heimkam, fragte die Maus ‘wie ist denn dieses Kind
getauft worden?’ ‘_Halbaus_’ antwortete die Katze. ‘Halbaus! was du
sagst! den Namen habe ich mein Lebtag noch nicht gehört, ich wette der
steht nicht in dem Kalender.’

Der Katze wässerte das Maul bald wieder nach dem Leckerwerk. ‘Aller
guten Dinge sind drei,’ sprach sie zu der Maus, ‘da soll ich wieder
Gevatter stehen, das Kind ist ganz schwarz und hat bloß weiße Pfoten,
sonst kein weißes Haar am ganzen Leib, das trifft sich alle paar Jahr
nur einmal: du lässest mich doch ausgehen?’ ‘Hautab! Halbaus!’
antwortete die Maus, ‘es sind so kuriose Namen, die machen mich so
nachdenksam.’ ‘Da sitzest du daheim in deinem dunkelgrauen Flausrock und
deinem langen Haarzopf,’ sprach die Katze, ‘und fängst Grillen: das
kommt davon wenn man bei Tage nicht ausgeht.’ Die Maus räumte während
der Abwesenheit der Katze auf und brachte das Haus in Ordnung, die
naschhafte Katze aber fraß den Fetttopf rein aus. ‘Wenn erst alles
aufgezehrt ist, so hat man Ruhe’ sagte sie zu sich selbst und kam satt
und dick erst in der Nacht nach Haus. Die Maus fragte gleich nach dem
Namen, den das dritte Kind bekommen hätte. ‘Er wird dir wohl auch nicht
gefallen,’ sagte die Katze, ‘er heißt _Ganzaus_.’ ‘Ganzaus!’ rief die
Maus, ‘das ist der allerbedenklichste Namen, gedruckt ist er mir noch
nicht vorgekommen. Ganzaus! was soll das bedeuten?’ Sie schüttelte den
Kopf, rollte sich zusammen und legte sich schlafen.

Von nun an wollte niemand mehr die Katze zu Gevatter bitten, als aber
der Winter herangekommen und draußen nichts mehr zu finden war, gedachte
die Maus ihres Vorraths und sprach ‘komm Katze, wir wollen zu unserm
Fetttopfe gehen, den wir uns aufgespart haben, der wird uns schmecken.’
‘Ja wohl,’ antwortete die Katze, ‘der wird dir schmecken als wenn du
deine feine Zunge zum Fenster hinaus streckst.’ Sie machten sich auf den
Weg, und als sie anlangten, stand zwar der Fetttopf noch an seinem
Platz, er war aber leer. ‘Ach,’ sagte die Maus, ‘jetzt merke ich was
geschehen ist, jetzt kommts an den Tag, du bist mir die wahre Freundin!
aufgefressen hast du alles, wie du zu Gevatter gestanden hast: erst Haut
ab, dann halb aus, dann...’ ‘Willst du schweigen’ rief die Katze, ‘noch
ein Wort, und ich fresse dich auf.’ ‘Ganz aus’ hatte die arme Maus schon
auf der Zunge, kaum war es heraus, so that die Katze einen Satz nach
ihr, packte sie und schluckte sie hinunter. Siehst du, so gehts in der
Welt.




                                   3.
                              Marienkind.


Vor einem großen Walde lebte ein Holzhacker mit seiner Frau, der hatte
nur ein einziges Kind, das war ein Mädchen von drei Jahren. Sie waren
aber so arm, daß sie nicht mehr das tägliche Brot hatten und nicht
wußten was sie ihm sollten zu essen geben. Eines Morgens gieng der
Holzhacker voller Sorgen hinaus in den Wald an seine Arbeit, und wie er
da Holz hackte, stand auf einmal eine schöne große Frau vor ihm, die
hatte eine Krone von leuchtenden Sternen auf dem Haupt und sprach zu ihm
‘ich bin die Jungfrau Maria, die Mutter des Christkindleins: du bist arm
und dürftig, bring mir dein Kind, ich will es mit mir nehmen, seine
Mutter sein und für es sorgen.’ Der Holzhacker gehorchte, holte sein
Kind und übergab es der Jungfrau Maria, die nahm es mit sich hinauf in
den Himmel. Da gieng es ihm wohl, es aß Zuckerbrot und trank süße Milch,
und seine Kleider waren von Gold, und die Englein spielten mit ihm. Als
es nun vierzehn Jahr alt geworden war, rief es einmal die Jungfrau Maria
zu sich und sprach ‘liebes Kind, ich habe eine große Reise vor, da nimm
die Schlüssel zu den dreizehn Thüren des Himmelreichs in Verwahrung:
zwölf davon darfst du aufschließen und die Herrlichkeiten darin
betrachten, aber die dreizehnte, wozu dieser kleine Schlüssel gehört,
die ist dir verboten: hüte dich daß du sie nicht aufschließest, sonst
wirst du unglücklich.’ Das Mädchen versprach gehorsam zu sein, und als
nun die Jungfrau Maria weg war, fieng sie an und besah die Wohnungen des
Himmelreichs: jeden Tag schloß es eine auf, bis die zwölfe herum waren.
In jeder aber saß ein Apostel, und war von großem Glanz umgeben, und es
freute sich über all die Pracht und Herrlichkeit, und die Englein, die
es immer begleiteten, freuten sich mit ihm. Nun war die verbotene Thür
allein noch übrig, da empfand es eine große Lust zu wissen was dahinter
verborgen wäre, und sprach zu den Englein ‘ganz aufmachen will ich sie
nicht und will auch nicht hinein gehen, aber ich will sie aufschließen,
damit wir ein wenig durch den Ritz sehen.’ ‘Ach nein,’ sagten die
Englein, ‘das wäre Sünde: die Jungfrau Maria hats verboten, und es
könnte leicht dein Unglück werden.’ Da schwieg es still, aber die
Begierde in seinem Herzen schwieg nicht still, sondern nagte und pickte
ordentlich daran und ließ ihm keine Ruhe. Und als die Englein einmal
alle hinausgegangen waren, dachte es ‘nun bin ich ganz allein und könnte
hinein gucken, es weiß es ja niemand, wenn ichs thue.’ Es suchte den
Schlüssel heraus und als es ihn in der Hand hielt, steckte es ihn auch
in das Schloß, und als es ihn hinein gesteckt hatte, drehte es auch um.
Da sprang die Thüre auf, und es sah da die Dreieinigkeit im Feuer und
Glanz sitzen. Es blieb ein Weilchen stehen und betrachtete alles mit
Erstaunen, dann rührte es ein wenig mit dem Finger an den Glanz, da ward
der Finger ganz golden. Alsbald empfand es eine gewaltige Angst, schlug
die Thüre heftig zu und lief fort. Die Angst wollte auch nicht wieder
weichen, es mochte anfangen was es wollte, und das Herz klopfte in einem
fort und wollte nicht ruhig werden: auch das Gold blieb an dem Finger
und gieng nicht ab, es mochte waschen und reiben so viel es wollte.

Gar nicht lange, so kam die Jungfrau Maria von ihrer Reise zurück. Sie
rief das Mädchen zu sich und forderte ihm die Himmelsschlüssel wieder
ab. Als es den Bund hinreichte, blickte ihm die Jungfrau in die Augen,
und sprach ‘hast du auch nicht die dreizehnte Thüre geöffnet?’ ‘Nein’
antwortete es. Da legte sie ihre Hand auf sein Herz, fühlte wie es
klopfte und klopfte, und merkte wohl daß es ihr Gebot übertreten und die
Thüre aufgeschlossen hatte. Da sprach sie noch einmal ‘hast du es gewis
nicht gethan?’ ‘Nein’ sagte das Mädchen zum zweitenmal. Da erblickte sie
den Finger der von der Berührung des himmlischen Feuers golden geworden
war, sah wohl daß es gesündigt hatte und sprach zum drittenmal ‘hast du
es nicht gethan?’ ‘Nein’ sagte das Mädchen zum drittenmal. Da sprach die
Jungfrau Maria ‘du hast mir nicht gehorcht, und hast noch dazu gelogen,
du bist nicht mehr würdig im Himmel zu sein.’

Da versank das Mädchen in einen tiefen Schlaf, und als es erwachte, lag
es unten auf der Erde, mitten in einer Wildnis. Es wollte rufen, aber es
konnte keinen Laut hervorbringen. Es sprang auf und wollte fortlaufen,
aber wo es sich hinwendete, immer ward es von dichten Dornhecken zurück
gehalten, die es nicht durchbrechen konnte. In der Einöde, in welche es
eingeschlossen war, stand ein alter hohler Baum, das mußte seine Wohnung
sein. Da kroch es hinein, wenn die Nacht kam, und schlief darin, und
wenn es stürmte und regnete, fand es darin Schutz: aber es war ein
jämmerliches Leben, und wenn es daran dachte, wie es im Himmel so schön
gewesen war, und die Engel mit ihm gespielt hatten, so weinte es
bitterlich. Wurzeln und Waldbeeren waren seine einzige Nahrung, die
suchte es sich, so weit es kommen konnte. Im Herbst sammelte es die
herabgefallenen Nüsse und Blätter und trug sie in die Höhle, die Nüsse
waren im Winter seine Speise und wenn Schnee und Eis kam, so kroch es,
wie ein armes Thierchen in die Blätter, daß es nicht fror. Nicht lange,
so zerrissen seine Kleider und fiel ein Stück nach dem andern vom Leib
herab. Sobald dann die Sonne wieder warm schien, gieng es heraus und
setzte sich vor den Baum, und seine langen Haare bedeckten es von allen
Seiten wie ein Mantel. So saß es ein Jahr nach dem andern und fühlte den
Jammer und das Elend der Welt.

Einmal, als die Bäume wieder in frischem Grün standen, jagte der König
des Landes in dem Wald und verfolgte ein Reh, und weil es in das Gebüsch
geflohen war, das den Waldplatz einschloß, stieg er vom Pferd, riß das
Gestrüppe aus einander und hieb sich mit seinem Schwert einen Weg. Als
er endlich hindurch gedrungen war, sah er unter dem Baum ein
wunderschönes Mädchen sitzen, das saß da und war von seinem goldenen
Haar bis zu den Fußzehen bedeckt. Er stand still und betrachtete es voll
Erstaunen, dann redete er es an und sprach ‘wer bist du? warum sitzest
du hier in der Einöde?’ Es gab aber keine Antwort, denn es konnte seinen
Mund nicht aufthun. Der König sprach weiter ‘willst du mit mir auf mein
Schloß gehen?’ Da nickte es nur ein wenig mit dem Kopf. Der König nahm
es auf seinen Arm, trug es auf sein Pferd und ritt mit ihm heim, und als
er auf das königliche Schloß kam, ließ er ihm schöne Kleider anziehen
und gab ihm alles im Überfluß. Und ob es gleich nicht sprechen konnte,
so war es doch schön und holdselig, daß er es von Herzen lieb gewann,
und es dauerte nicht lange, da vermählte er sich mit ihm.

Als etwa ein Jahr verflossen war, brachte die Königin einen Sohn zur
Welt. Darauf in der Nacht, wo sie allein in ihrem Bette lag, erschien
ihr die Jungfrau Maria und sprach ‘willst du die Wahrheit sagen und
gestehen daß du die verbotene Thür aufgeschlossen hast, so will ich
deinen Mund öffnen und dir die Sprache wieder geben: verharrst du aber
in der Sünde, und leugnest hartnäckig, so nehm ich dein neugebornes Kind
mit mir.’ Da war der Königin verliehen zu antworten, sie blieb aber
verstockt und sprach ‘nein, ich habe die verbotene Thür nicht
aufgemacht,’ und die Jungfrau Maria nahm das neugeborene Kind ihr aus
den Armen und verschwand damit. Am andern Morgen, als das Kind nicht zu
finden war, gieng ein Gemurmel unter den Leuten, die Königin wäre eine
Menschenfresserin und hätte ihr eigenes Kind umgebracht. Sie hörte alles
und konnte nichts dagegen sagen, der König aber wollte es nicht glauben
weil er sie so lieb hatte.

Nach einem Jahr gebar die Königin wieder einen Sohn. In der Nacht trat
auch wieder die Jungfrau Maria zu ihr herein und sprach ‘willst du
gestehen daß du die verbotene Thüre geöffnet hast, so will ich dir dein
Kind wiedergeben und deine Zunge lösen: verharrst du aber in der Sünde
und leugnest, so nehme ich auch dieses neugeborne mit mir.’ Da sprach
die Königin wiederum ‘nein, ich habe die verbotene Thür nicht geöffnet,’
und die Jungfrau nahm ihr das Kind aus den Armen weg und mit sich in den
Himmel. Am Morgen, als das Kind abermals verschwunden war, sagten die
Leute ganz laut die Königin hätte es verschlungen, und des Königs Räthe
verlangten daß sie sollte gerichtet werden. Der König aber hatte sie so
lieb daß er es nicht glauben wollte, und befahl den Räthen bei Leibes-
und Lebensstrafe nichts mehr darüber zu sprechen.

Im nächsten Jahre gebar die Königin ein schönes Töchterlein, da erschien
ihr zum drittenmal Nachts die Jungfrau Maria und sprach ‘folge mir.’ Sie
nahm sie bei der Hand und führte sie in den Himmel, und zeigte ihr da
ihre beiden ältesten Kinder, die lachten sie an und spielten mit der
Weltkugel. Als sich die Königin darüber freuete, sprach die Jungfrau
Maria ‘ist dein Herz noch nicht erweicht? wenn du eingestehst daß du die
verbotene Thür geöffnet hast, so will ich dir deine beiden Söhnlein
zurück geben.’ Aber die Königin antwortete zum drittenmal ‘nein, ich
habe die verbotene Thür nicht geöffnet.’ Da ließ sie die Jungfrau wieder
zur Erde herabsinken und nahm ihr auch das dritte Kind.

Am andern Morgen, als es ruchbar ward, riefen alle Leute laut ‘die
Königin ist eine Menschenfresserin, sie muß, verurtheilt werden,’ und
der König konnte seine Räthe nicht mehr zurückweisen. Es ward ein
Gericht über sie gehalten, und weil sie nicht antworten und sich nicht
vertheidigen konnte, ward sie verurtheilt auf dem Scheiterhaufen zu
sterben. Das Holz wurde zusammengetragen, und als sie an einen Pfahl
festgebunden war und das Feuer rings umher zu brennen anfieng, da
schmolz das harte Eis des Stolzes und ihr Herz ward von Reue bewegt, und
sie dachte ‘könnt ich nur noch vor meinem Tode gestehen daß ich die Thür
geöffnet habe,’ da kam ihr die Stimme daß sie laut ausrief ‘ja, Maria,
ich habe es gethan!’ Und alsbald fieng der Himmel an zu regnen und
löschte die Feuerflammen, und über ihr brach ein Licht hervor, und die
Jungfrau Maria kam herab und hatte die beiden Söhnlein zu ihren Seiten
und das neugeborne Töchterlein auf dem Arm. Sie sprach freundlich zu ihr
‘wer seine Sünde bereut und eingesteht, dem ist sie vergeben,’ und
reichte ihr die drei Kinder, löste ihr die Zunge, und gab ihr Glück für
das ganze Leben.




                                   4.
         Mährchen von einem, der auszog das Fürchten zu lernen.


Ein Vater hatte zwei Söhne, davon war der älteste klug und gescheidt,
und wußte sich in alles wohl zu schicken, der jüngste aber war dumm,
konnte nichts begreifen und lernen: und wenn ihn die Leute sahen,
sprachen sie ‘mit dem wird der Vater noch seine Last haben!’ Wenn nun
etwas zu thun war, so mußte es der älteste allzeit ausrichten: hieß ihn
aber der Vater noch spät oder gar in der Nacht etwas holen, und der Weg
gieng dabei über den Kirchhof oder sonst einen schaurigen Ort, so
antwortete er wohl ‘ach nein, Vater, ich gehe nicht dahin, es gruselt
mir!’ denn er fürchtete sich. Oder, wenn Abends beim Feuer Geschichten
erzählt wurden, wobei einem die Haut schaudert, so sprachen die Zuhörer
manchmal ‘ach, es gruselt mir!’ Der jüngste saß in einer Ecke und hörte
das mit an, und konnte nicht begreifen was es heißen sollte. ‘Immer
sagen sie es gruselt mir! es gruselt mir! mir gruselts nicht: das wird
wohl eine Kunst sein, von der ich auch nichts verstehe.’

Nun geschah es, daß der Vater einmal zu ihm sprach ‘hör du, in der Ecke
dort, du wirst groß und stark, du mußt auch etwas lernen womit du dein
Brot verdienst. Siehst du, wie dein Bruder sich Mühe gibt, aber an dir
ist Hopfen und Malz verloren.’ ‘Ei, Vater,’ antwortete er, ‘ich will
gerne was lernen; ja, wenns angienge, so möchte ich lernen daß mirs
gruselte; davon verstehe ich noch gar nichts.’ Der älteste lachte als er
das hörte, und dachte bei sich ‘du lieber Gott, was ist mein Bruder ein
Dummbart, aus dem wird sein Lebtag nichts: was ein Häckchen werden will,
muß sich bei Zeiten krümmen.’ Der Vater seufzte und antwortete ihm ‘das
Gruseln, das sollst du schon lernen, aber dein Brot wirst du damit nicht
verdienen.’

Bald danach kam der Küster zum Besuch ins Haus, da klagte ihm der Vater
seine Noth und erzählte wie sein jüngster Sohn in allen Dingen so
schlecht beschlagen wäre, er wüßte nichts und lernte nichts. ‘Denkt
euch, als ich ihn fragte, womit er sein Brot verdienen wollte, hat er
gar verlangt das Gruseln zu lernen.’ ‘Wenns weiter nichts ist,’
antwortete der Küster, ‘das kann er bei mir lernen; thut ihn nur zu mir,
ich will ihn schon abhobeln.’ Der Vater war es zufrieden, weil er dachte
‘der Junge wird doch ein wenig zugestutzt.’ Der Küster nahm ihn also ins
Haus, und er mußte die Glocke läuten. Nach ein paar Tagen weckte er ihn
um Mitternacht, hieß ihn aufstehen, in den Kirchthurm steigen und
läuten. ‘Du sollst schon lernen was Gruseln ist,’ dachte er, gieng
heimlich voraus, und als der Junge oben war, und sich umdrehte und das
Glockenseil fassen wollte, so sah er auf der Treppe, dem Schallloch
gegenüber, eine weiße Gestalt stehen. ‘Wer da?’ rief er, aber die
Gestalt gab keine Antwort, regte und bewegte sich nicht. ‘Gib Antwort,’
rief der Junge, ‘oder mache daß du fort kommst, du hast hier in der
Nacht nichts zu schaffen.’ Der Küster aber blieb unbeweglich stehen,
damit der Junge glauben sollte es wäre ein Gespenst. Der Junge rief zum
zweitenmal ‘was willst du hier? sprich, wenn du ein ehrlicher Kerl bist,
oder ich werfe dich die Treppe hinab.’ Der Küster dachte ‘das wird so
schlimm nicht gemeint sein,’ gab keinen Laut von sich und stand als wenn
er von Stein wäre. Da rief ihn der Junge zum drittenmale an, und als das
auch vergeblich war, nahm er einen Anlauf und stieß das Gespenst die
Treppe hinab, daß es zehn Stufen hinab fiel und in einer Ecke liegen
blieb. Darauf läutete er die Glocke, gieng heim, legte sich, ohne ein
Wort zu sagen, ins Bett und schlief fort. Die Küsterfrau wartete lange
Zeit auf ihren Mann, aber er wollte nicht wieder kommen. Da ward ihr
endlich angst, sie weckte den Jungen, und fragte ‘weißt du nicht, wo
mein Mann geblieben ist? er ist vor dir auf den Thurm gestiegen.’
‘Nein,’ antwortete der Junge, ‘aber da hat einer dem Schallloch
gegenüber auf der Treppe gestanden, und weil er keine Antwort geben und
auch nicht weggehen wollte, so habe ich ihn für einen Spitzbuben
gehalten und hinunter gestoßen. Geht nur hin, so werdet Ihr sehen ob ers
gewesen ist, es sollte mir leid thun.’ Die Frau sprang fort, und fand
ihren Mann, der in einer Ecke lag und jammerte, und ein Bein gebrochen
hatte.

Sie trug ihn herab und eilte dann mit lautem Geschrei zu dem Vater des
Jungen. ‘Euer Junge,’ rief sie, ‘hat ein großes Unglück angerichtet,
meinen Mann hat er die Treppe hinab geworfen daß er ein Bein gebrochen
hat: schafft den Taugenichts aus unserm Hause.’ Der Vater erschrack, kam
herbeigelaufen und schalt den Jungen aus. ‘Was sind das für gottlose
Streiche, die muß dir der Böse eingegeben haben.’ ‘Vater,’ antwortete
er, ‘hört nur an, ich bin ganz unschuldig: er stand da in der Nacht, wie
einer der böses im Sinne hat. Ich wußte nicht wers war, und habe ihn
dreimal ermahnt zu reden oder wegzugehen.’ ‘Ach,’ sprach der Vater, ‘mit
dir erleb ich nur Unglück, geh mir aus den Augen, ich will dich nicht
mehr ansehen.’ ‘Ja, Vater, recht gerne, wartet nur bis Tag ist, da will
ich ausgehen und das Gruseln lernen, so versteh ich doch eine Kunst, die
mich ernähren kann.’ ‘Lerne was du willst,’ sprach der Vater, ‘mir ist
alles einerlei. Da hast du funfzig Thaler, damit geh in die weite Welt
und sage keinem Menschen wo du her bist und wer dein Vater ist, denn ich
muß mich deiner schämen.’ ‘Ja, Vater, wie ihrs haben wollt, wenn ihr
nicht mehr verlangt, das kann ich leicht in Acht behalten.’

Als nun der Tag anbrach, steckte der Junge seine funfzig Thaler in die
Tasche, gieng hinaus auf die große Landstraße und sprach immer vor sich
hin ‘wenn mirs nur gruselte! wenn mirs nur gruselte!’ Da kam ein Mann
heran, der hörte das Gespräch, das der Junge mit sich selber führte, und
als sie ein Stück weiter waren, daß man den Galgen sehen konnte, sagte
der Mann zu ihm ‘siehst du, dort ist der Baum, wo siebene mit des
Seilers Tochter Hochzeit gehalten haben und jetzt das Fliegen lernen:
setz dich darunter und warte bis die Nacht kommt, so wirst du schon das
Gruseln lernen.’ ‘Wenn weiter nichts dazu gehört,’ antwortete der Junge,
‘das ist leicht gethan; lerne ich aber so geschwind das Gruseln, so
sollst du meine funfzig Thaler haben: komm nur Morgen früh wieder zu
mir.’ Da gieng der Junge zu dem Galgen, setzte sich darunter und wartete
bis der Abend kam. Und weil ihn fror, machte er sich ein Feuer an: aber
um Mitternacht gieng der Wind so kalt, daß er trotz des Feuers nicht
warm werden wollte. Und als der Wind die Gehenkten gegen einander stieß,
daß sie sich hin und her bewegten, so dachte er ‘du frierst unten bei
dem Feuer, was mögen die da oben erst frieren und zappeln.’ Und weil er
mitleidig war, legte er die Leiter an, stieg hinauf, knüpfte einen nach
dem andern los, und holte sie alle siebene herab. Darauf schürte er das
Feuer, blies es an und setzte sie rings herum, daß sie sich wärmen
sollten. Aber sie saßen da und regten sich nicht, und das Feuer ergriff
ihre Kleider. Da sprach er ‘nehmt euch in Acht, sonst häng ich euch
wieder hinauf.’ Die Todten aber hörten nicht, schwiegen und ließen ihre
Lumpen fort brennen. Da ward er bös und sprach ‘wenn ihr nicht Acht
geben wollt, so kann ich euch nicht helfen, ich will nicht mit euch
verbrennen,’ und hieng sie nach der Reihe wieder hinauf. Nun setzte er
sich zu seinem Feuer und schlief ein, und am andern Morgen, da kam der
Mann zu ihm, wollte die funfzig Thaler haben und sprach ‘nun, weißt du
was gruseln ist?’ ‘Nein,’ antwortete er, ‘woher sollte ichs wissen? die
da droben haben das Maul nicht aufgethan und waren so dumm, daß sie die
paar alten Lappen, die sie am Leibe haben, brennen ließen.’ Da sah der
Mann daß er die funfzig Thaler heute nicht davon tragen würde, gieng
fort und sprach ‘so einer ist mir noch nicht vorgekommen.’

Der Junge gieng auch seines Weges und fieng wieder an vor sich hin zu
reden ‘ach, wenn mirs nur gruselte! ach, wenn mirs nur gruselte!’ Das
hörte ein Fuhrmann, der hinter ihm her schritt, und fragte ‘wer bist
du?’ ‘Ich weiß nicht’ antwortete der Junge. Der Fuhrmann fragte weiter
‘wo bist du her?’ ‘Ich weiß nicht.’ ‘Wer ist dein Vater?’ ‘Das darf ich
nicht sagen.’ ‘Was brummst du beständig in den Bart hinein?’ ‘Ei,’
antwortete der Junge, ‘ich wollte, daß mirs gruselte, aber niemand kann
mirs lehren.’ ‘Laß dein dummes Geschwätz,’ sprach der Fuhrmann, ‘komm,
geh mit mir, ich will sehen daß ich dich unterbringe.’ Der Junge gieng
mit dem Fuhrmann, und Abends gelangten sie zu einem Wirthshaus, wo sie
übernachten wollten. Da sprach er beim Eintritt in die Stube wieder ganz
laut ‘wenn mirs nur gruselte! wenn mirs nur gruselte!’ Der Wirth, der
das hörte, lachte und sprach ‘wenn dich danach lüstet, dazu sollte hier
wohl Gelegenheit sein.’ ‘Ach schweig stille,’ sprach die Wirthsfrau, ‘so
mancher Vorwitzige hat schon sein Leben eingebüßt, es wäre Jammer und
Schade um die schönen Augen, wenn die das Tageslicht nicht wieder sehen
sollten.’ Der Junge aber sagte ‘wenns noch so schwer wäre, ich wills
einmal lernen, deshalb bin ich ja ausgezogen.’ Er ließ dem Wirth auch
keine Ruhe, bis dieser erzählte nicht weit davon stände ein verwünschtes
Schloß, wo einer wohl lernen konnte was gruseln wäre, wenn er nur drei
Nächte darin wachen wollte. Der König hätte dem, ders wagen wollte,
seine Tochter zur Frau versprochen, und die wäre die schönste Jungfrau,
welche die Sonne beschien: in dem Schlosse steckten auch große Schätze,
von bösen Geistern bewacht, die würden dann frei und könnten einen Armen
reich genug machen. Schon viele wären wohl hinein aber noch keiner
wieder heraus gekommen. Da gieng der Junge am andern Morgen vor den
König und sprach ‘wenns erlaubt wäre, so wollte ich wohl drei Nächte in
dem verwünschten Schlosse wachen.’ Der König sah ihn an, und weil er ihm
gefiel, sprach er ‘du darfst dir noch dreierlei ausbitten, aber es
müssen leblose Dinge sein, und darfst das du mit ins Schloß nehmen.’ Da
antwortete er ‘so bitt ich um ein Feuer, eine Drehbank und eine
Schnitzbank mit dem Messer.’

Der König ließ ihm das alles bei Tage in das Schloß tragen. Als es Nacht
werden wollte, gieng der Junge hinauf, machte sich in einer Kammer ein
helles Feuer an, stellte die Schnitzbank mit dem Messer daneben und
setzte sich auf die Drehbank. ‘Ach, wenn mirs nur gruselte!’ sprach er,
‘aber hier werde ichs auch nicht lernen.’ Gegen Mitternacht wollte er
sich sein Feuer einmal aufschüren: wie er so hinein blies, da schries
plötzlich aus einer Ecke ‘au, miau! was uns friert!’ ‘Ihr Narren,’ rief
er, ‘was schreit ihr? wenn euch friert, kommt, setzt euch ans Feuer und
wärmt euch.’ Und wie er das gesagt hatte, kamen zwei große schwarze
Katzen in einem gewaltigen Sprunge herbei, setzten sich ihm zu beiden
Seiten und sahen ihn mit ihren feurigen Augen ganz wild an. Über ein
Weilchen, als sie sich gewärmt hatten, sprachen sie ‘Kamerad, wollen wir
eins in der Karte spielen?’ ‘warum nicht?’ antwortete er, ‘aber zeigt
einmal eure Pfoten her.’ Da streckten sie die Krallen aus. ‘Ei,’ sagte
er, ‘was habt ihr lange Nägel! wartet, die muß ich euch erst
abschneiden.’ Damit packte er sie beim Kragen, hob sie auf die
Schnitzbank und schraubte ihnen die Pfoten fest. ‘Euch habe ich auf die
Finger gesehen,’ sprach er, ‘da vergeht mir die Lust zum Kartenspiel,’
schlug sie todt und warf sie hinaus ins Wasser. Als er aber die zwei zur
Ruhe gebracht hatte und sich wieder zu seinem Feuer setzen wollte, da
kamen aus allen Ecken und Enden schwarze Katzen und schwarze Hunde an
glühenden Ketten, immer mehr und mehr, daß er sich nicht mehr bergen
konnte: die schrien gräulich, traten ihm auf sein Feuer, zerrten es
auseinander und wollten es ausmachen. Das sah er ein Weilchen ruhig mit
an, als es ihm aber zu arg ward, faßte er sein Schnitzmesser und rief
‘fort mit dir, du Gesindel,’ und haute auf sie los. Ein Theil sprang
weg, die andern schlug er todt und warf sie hinaus in den Teich. Als er
wieder gekommen war, blies er aus den Funken sein Feuer frisch an und
wärmte sich. Und als er so saß, wollten ihm die Augen nicht länger offen
bleiben und er bekam Lust zu schlafen. Da blickte er um sich und sah in
der Ecke ein großes Bett, ‘das ist mir eben recht’ sprach er und legte
sich hinein. Als er aber die Augen zuthun wollte, so fieng das Bett von
selbst an zu fahren, und fuhr im ganzen Schloß herum. ‘Recht so,’ sprach
er, ‘nur besser zu.’ Da rollte das Bett fort, als wären sechs Pferde
vorgespannt, über Schwellen und Treppen auf und ab: auf einmal hopp
hopp! warf es um, das unterste zu oberst, daß es wie ein Berg auf ihm
lag. Aber er schleuderte Decken und Kissen in die Höhe, stieg heraus und
sagte ‘nun mag fahren wer Lust hat,’ legte sich an sein Feuer und
schlief bis es Tag war. Am Morgen kam der König, und als er ihn da auf
der Erde liegen sah, meinte er die Gespenster hätten ihn umgebracht, und
er wäre todt. Da sprach er ‘es ist doch schade um den schönen Menschen.’
Das hörte der Junge, richtete sich auf und sprach ‘so weit ists noch
nicht!’ Da verwunderte sich der König, freute sich aber, und fragte wie
es ihm gegangen wäre. ‘Recht gut,’ antwortete er, ‘eine Nacht wäre
herum, die zwei andern werden auch herum gehen.’ Als er zum Wirth kam,
da machte der große Augen. ‘Ich dachte nicht,’ sprach er, ‘daß ich dich
wieder lebendig sehen würde; hast du nun gelernt was Gruseln ist?’
‘Nein,’ sagte er, ‘es ist alles vergeblich: wenn mirs nur einer sagen
könnte!’

Die zweite Nacht gieng er abermals hinauf ins alte Schloß, setzte sich
zum Feuer und fieng sein altes Lied wieder an, ‘wenn mirs nur gruselte!’
Wie Mitternacht herankam, ließ sich ein Lärm und Gepolter hören, erst
sachte, dann immer stärker, dann wars ein bischen still, endlich kam mit
lautem Geschrei ein halber Mensch den Schornstein herab und fiel vor ihn
hin. ‘Heda!’ rief er, ‘noch ein halber gehört dazu, das ist zu wenig.’
Da gieng der Lärm von frischem an, es tobte und heulte, und fiel die
andere Hälfte auch herab. ‘Wart,’ sprach er, ‘ich will dir erst das
Feuer ein wenig anblasen.’ Wie er das gethan hatte und sich wieder
umsah, da waren die beiden Stücke zusammen gefahren, und saß da ein
gräulicher Mann auf seinem Platz. ‘So haben wir nicht gewettet,’ sprach
der Junge, ‘die Bank ist mein.’ Der Mann wollte ihn wegdrängen, aber der
Junge ließ sichs nicht gefallen, schob ihn mit Gewalt weg und setzte
sich wieder auf seinen Platz. Da fielen noch mehr Männer herab, einer
nach dem andern, die holten neun Todtenbeine und zwei Todtenköpfe,
setzten auf und spielten Kegel. Der Junge bekam auch Lust und fragte
‘hört ihr, kann ich mit sein?’ ‘Ja, wenn du Geld hast.’ ‘Geld genug,’
antwortete er, ‘aber eure Kugeln sind nicht recht rund.’ Da nahm er die
Todtenköpfe, setzte sie in die Drehbank und drehte sie rund. ‘So, jetzt
werden sie besser schüppeln,’ sprach er, ‘heida! nun gehts lustig!’ Er
spielte mit und verlor etwas von seinem Geld, als es aber zwölf Uhr
schlug, war alles vor seinen Augen verschwunden. Er legte sich nieder
und schlief ruhig ein. Am andern Morgen kam der König und wollte sich
erkundigen. ‘Wie ist dirs diesmal gegangen?’ fragte er. ‘Ich habe
gekegelt,’ antwortete er, ‘und ein paar Heller verloren.’ ‘Hat dir denn
nicht gegruselt?’ ‘Ei was,’ sprach er, ‘lustig hab ich mich gemacht.
Wenn ich nur wüßte was Gruseln wäre?’

In der dritten Nacht setzte er sich wieder auf seine Bank und sprach
ganz verdrießlich ‘wenn es mir nur gruselte!’ Als es spät ward kamen
sechs große Männer und brachten eine Todtenlade hereingetragen. Da
sprach er ‘ha ha, das ist gewiß mein Vetterchen, das erst vor ein paar
Tagen gestorben ist,’ winkte mit dem Finger und rief ‘komm, Vetterchen,
komm!’ Sie stellten den Sarg auf die Erde, er aber gieng hinzu und nahm
den Deckel ab: da lag ein todter Mann darin. Er fühlte ihm ans Gesicht,
aber es war kalt wie Eis. ‘Wart,’ sprach er, ‘ich will dich ein bischen
wärmen,’ gieng ans Feuer, wärmte seine Hand und legte sie ihm aufs
Gesicht, aber der Todte blieb kalt. Nun nahm er ihn heraus, setzte sich
ans Feuer und legte ihn auf seinen Schooß, und rieb ihm die Arme, damit
das Blut wieder in Bewegung kommen sollte. Als auch das nichts helfen
wollte, fiel ihm ein ‘wenn zwei zusammen im Bett liegen, so wärmen sie
sich,’ brachte ihn ins Bett, deckte ihn zu und legte sich neben ihn.
Über ein Weilchen ward auch der Todte warm und fieng an sich zu regen.
Da sprach der Junge ‘siehst du, Vetterchen, hätt ich dich nicht
gewärmt!’ Der Todte aber hub an und rief ‘jetzt will ich dich erwürgen.’
‘Was,’ sagte er, ‘ist das mein Dank? gleich sollst du wieder in deinen
Sarg,’ hub ihn auf, warf ihn hinein und machte den Deckel zu; da kamen
die sechs Männer, und trugen ihn wieder fort. ‘Es will mir nicht
gruseln,’ sagte er, ‘hier lerne ichs mein Lebtag nicht.’

Da trat ein Mann herein, der war größer als alle anderen, und sah
fürchterlich aus; er war aber alt und hatte einen langen weißen Bart. ‘O
du Wicht,’ rief er, ‘nun sollst du bald lernen was Gruseln ist, denn du
sollst sterben.’ ‘Nicht so schnell,’ antwortete der Junge, ‘soll ich
sterben, so muß ich auch dabei sein.’ ‘Dich will ich schon packen’
sprach der Unhold. ‘Sachte, sachte, mach dich nicht so breit; so stark
wie du bin ich auch, und wohl noch stärker.’ ‘Das wollen wir sehn,’
sprach der Alte, ‘bist du stärker als ich, so will ich dich gehn lassen;
komm, wir wollens versuchen.’ Da führte er ihn durch dunkle Gänge zu
einem Schmiedefeuer, nahm eine Axt und schlug den einen Amboß mit einem
Schlag in die Erde. ‘Das kann ich noch besser’ sprach der Junge, und
gieng zu dem andern Amboß: der Alte stellte sich neben hin und wollte
zusehen, und sein weißer Bart hieng herab. Da faßte der Junge die Axt,
spaltete den Amboß auf einen Hieb und klemmte den Bart des Alten mit
hinein. ‘Nun hab ich dich,’ sprach der Junge, ‘jetzt ist das Sterben an
dir.’ Dann faßte er eine Eisenstange und schlug auf den Alten los, bis
er wimmerte und bat er möchte aufhören, er wollte ihm große Reichthümer
geben. Der Junge zog die Axt raus, und ließ ihn los. Der Alte führte ihn
wieder ins Schloß zurück und zeigte ihm in einem Keller drei Kasten voll
Gold. ‘Davon,’ sprach er, ‘ist ein Theil den Armen, der andere dem
König, der dritte dein.’ Indem schlug es zwölfe, und der Geist
verschwand, also daß der Junge im finstern stand. ‘Ich werde mir doch
heraushelfen können’ sprach er, tappte herum, fand den Weg in die Kammer
und schlief dort bei seinem Feuer ein. Am andern Morgen kam der König
und sagte ‘nun wirst du gelernt haben was Gruseln ist?’ ‘Nein,’
antwortete er, ‘was ists nur? mein todter Vetter war da, und ein
bärtiger Mann ist gekommen, der hat mir da unten viel Geld gezeigt, aber
was Gruseln ist hat mir keiner gesagt.’ Da sprach der König ‘du hast das
Schloß erlöst und sollst meine Tochter heirathen.’ ‘Das ist all recht
gut,’ antwortete er, ‘aber ich weiß noch immer nicht was Gruseln ist.’

Da ward das Gold herauf gebracht und die Hochzeit gefeiert, aber der
junge König, so lieb er seine Gemahlin hatte und so vergnügt er war,
sagte doch immer ‘wenn mir nur gruselte, wenn mir nur gruselte.’ Das
verdroß sie endlich. Ihr Kammermädchen sprach ‘ich will Hilfe schaffen,
das Gruseln soll er schon lernen.’ Sie gieng hinaus zum Bach, der durch
den Garten floß, und ließ sich einen ganzen Eimer voll Gründlinge holen.
Nachts, als der junge König schlief, mußte seine Gemahlin ihm die Decke
wegziehen und den Eimer voll kalt Wasser mit den Gründlingen über ihn
herschütten, daß die kleinen Fische um ihn herum zappelten. Da wachte er
auf und rief ‘ach was gruselt mir, was gruselt mir, liebe Frau! Ja, nun
weiß ich was Gruseln ist.’




                                   5.
                Der Wolf und die sieben jungen Geislein.


Es war einmal eine alte Geis, die hatte sieben junge Geislein, und hatte
sie lieb, wie eine Mutter ihre Kinder lieb hat. Eines Tages wollte sie
in den Wald gehen und Futter holen, da rief sie alle sieben herbei und
sprach ‘liebe Kinder, ich will hinaus in den Wald, seid auf eurer Hut
vor dem Wolf, wenn er herein kommt, so frißt er Euch alle mit Haut und
Haar. Der Bösewicht verstellt sich oft, aber an seiner rauhen Stimme und
an seinen schwarzen Füßen werdet ihr ihn gleich erkennen.’ Die Geislein
sagten, ‘liebe Mutter, wir wollen uns schon in Acht nehmen, Ihr könnt
ohne Sorge fortgehen.’ Da meckerte die Alte und machte sich getrost auf
den Weg.

Es dauerte nicht lange, so klopfte jemand an die Hausthür und rief
‘macht auf, ihr lieben Kinder, eure Mutter ist da und hat jedem von Euch
etwas mitgebracht.’ Aber die Geiserchen hörten an der rauhen Stimme daß
es der Wolf war, ‘wir machen nicht auf,’ riefen sie, ‘du bist unsere
Mutter nicht, die hat eine feine und liebliche Stimme, aber deine Stimme
ist rauh; du bist der Wolf.’ Da gieng der Wolf fort zu einem Krämer, und
kaufte sich ein großes Stück Kreide: die aß er und machte damit seine
Stimme fein. Dann kam er zurück, klopfte an die Hausthür und rief ‘macht
auf, ihr lieben Kinder, eure Mutter ist da und hat jedem von Euch etwas
mitgebracht.’ Aber der Wolf hatte seine schwarze Pfote in das Fenster
gelegt, das sahen die Kinder und riefen ‘wir machen nicht auf, unsere
Mutter hat keinen schwarzen Fuß, wie du: du bist der Wolf.’ Da lief der
Wolf zu einem Bäcker und sprach ‘ich habe mich an den Fuß gestoßen,
streich mir Teig darüber.’ Und als ihm der Bäcker die Pfote bestrichen
hatte, so lief er zum Müller und sprach ‘streu mir weißes Mehl auf meine
Pfote.’ Der Müller dachte ‘der Wolf will einen betrügen’ und weigerte
sich, aber der Wolf sprach ‘wenn du es nicht thust, so fresse ich dich.’
Da fürchtete sich der Müller und machte ihm die Pfote weiß. Ja, das sind
die Menschen.

Nun gieng der Bösewicht zum drittenmal zu der Hausthüre, klopfte an und
sprach ‘macht mir auf, Kinder, euer liebes Mütterchen ist heim gekommen
und hat jedem von Euch etwas aus dem Walde mitgebracht.’ Die Geiserchen
riefen ‘zeig uns erst deine Pfote, damit wir wissen daß du unser liebes
Mütterchen bist.’ Da legte er die Pfote ins Fenster, und als sie sahen
daß sie weiß war, so glaubten sie es wäre alles wahr, was er sagte, und
machten die Thüre auf. Wer aber hereinkam, das war der Wolf. Sie
erschraken und wollten sich verstecken. Das eine sprang unter den Tisch,
das zweite ins Bett, das dritte in den Ofen, das vierte in die Küche,
das fünfte in den Schrank, das sechste unter die Waschschüssel, das
siebente in den Kasten der Wanduhr. Aber der Wolf fand sie alle und
machte nicht langes Federlesen: eins nach dem andern schluckte er in
seinen Rachen; nur das jüngste in dem Uhrkasten das fand er nicht. Als
der Wolf seine Lust gebüßt hatte, trollte er sich fort, legte sich
draußen auf der grünen Wiese unter einen Baum und fieng an zu schlafen.

Nicht lange danach kam die alte Geis aus dem Walde wieder heim. Ach, was
mußte sie da erblicken! Die Hausthüre stand sperrweit auf: Tisch, Stühle
und Bänke waren umgeworfen, die Waschschüssel lag in Scherben, Decke und
Kissen waren aus dem Bett gezogen. Sie suchte ihre Kinder, aber nirgend
waren sie zu finden. Sie rief sie nacheinander bei Namen, aber niemand
antwortete. Endlich als sie an das jüngste kam, da rief eine feine
Stimme ‘liebe Mutter, ich stecke im Uhrkasten.’ Sie holte es heraus, und
es erzählte ihr daß der Wolf gekommen wäre und die andern alle gefressen
hätte. Da könnt ihr denken wie sie über ihre armen Kinder geweint hat.

Endlich gieng sie in ihrem Jammer hinaus, und das jüngste Geislein lief
mit. Als sie auf die Wiese kam, so lag da der Wolf an dem Baum und
schnarchte daß die Äste zitterten. Sie betrachtete ihn von allen Seiten,
und sah daß in seinem angefüllten Bauch sich etwas regte und zappelte.
‘Ach Gott,’ dachte sie, ‘sollten meine armen Kinder, die er zum
Abendbrot hinunter gewürgt hat, noch am Leben sein?’ Da mußte das
Geislein nach Haus laufen und Scheere, Nadel und Zwirn holen. Dann
schnitt sie dem Ungethüm den Wanst auf, und kaum hatte sie einen Schnitt
gethan, so streckte schon ein Geislein den Kopf heraus, und als sie
weiter schnitt, so sprangen nacheinander alle sechse heraus, und waren
noch alle am Leben, und hatten nicht einmal Schaden gelitten, denn das
Ungethüm hatte sie in der Gier ganz hinunter geschluckt. Das war eine
Freude! Da herzten sie ihre liebe Mutter, und hüpften wie ein Schneider,
der Hochzeit hält. Die Alte aber sagte ‘jetzt geht und sucht
Wackersteine, damit wollen wir dem gottlosen Thier den Bauch füllen, so
lange es noch im Schlafe liegt.’ Da schleppten die sieben Geiserchen in
aller Eile die Steine herbei und steckten sie ihm in den Bauch, so viel
sie hinein bringen konnten. Dann nähte ihn die Alte in aller
Geschwindigkeit wieder zu, daß er nichts merkte und sich nicht einmal
regte.

Als der Wolf endlich ausgeschlafen hatte, machte er sich auf die Beine,
und weil ihm die Steine im Magen so großen Durst erregten, so wollte er
zu einem Brunnen gehen und trinken. Als er aber anfieng zu gehen und
sich hin und her zu bewegen, so stießen die Steine in seinem Bauch
aneinander und rappelten. Da rief er

                 ‘was rumpelt und pumpelt
                  in meinem Bauch herum?
                  ich meinte es wären sechs Geislein,
                  so sinds lauter Wackerstein.’

Und als er an den Brunnen kam und sich über das Wasser bückte und
trinken wollte, da zogen ihn die schweren Steine hinein, und er mußte
jämmerlich ersaufen. Als die sieben Geislein das sahen, da kamen sie
herbei gelaufen, riefen laut ‘der Wolf ist todt! der Wolf ist todt!’ und
tanzten mit ihrer Mutter vor Freude um den Brunnen herum.




                                   6.
                          Der treue Johannes.


Es war einmal ein alter König, der war krank und dachte ‘es wird wohl
das Todtenbett sein, auf dem ich liege.’ Da sprach er ‘laßt mir den
getreuen Johannes kommen.’ Der getreue Johannes war sein liebster
Diener, und hieß so, weil er ihm sein Lebelang so treu gewesen war. Als
er nun vor das Bett kam, sprach der König zu ihm ‘getreuester Johannes,
ich fühle daß mein Ende heran naht, und da habe ich keine andere Sorge
als um meinen Sohn: er ist noch in jungen Jahren, wo er sich nicht immer
zu rathen weiß, und wenn du mir nicht versprichst ihn zu unterrichten in
allem, was er wissen muß, und sein Pflegevater zu sein, so kann ich
meine Augen nicht in Ruhe schließen.’ Da antwortete der getreue Johannes
‘ich will ihn nicht verlassen, und will ihm mit Treue dienen, wenns auch
mein Leben kostet.’ Da sagte der alte König ‘so sterb ich getrost und in
Frieden.’ Und sprach dann weiter ‘nach meinem Tode sollst du ihm das
ganze Schloß zeigen, alle Kammern, Säle und Gewölbe, und alle Schätze,
die darin liegen: aber die letzte Kammer in dem langen Gange sollst du
ihm nicht zeigen, worin das Bild der Königstochter vom goldenen Dache
verborgen steht. Wenn er das Bild erblickt, wird er eine heftige Liebe
zu ihr empfinden, und wird in Ohnmacht niederfallen und wird ihretwegen
in große Gefahren gerathen; davor sollst du ihn hüten.’ Und als der
treue Johannes nochmals dem alten König die Hand darauf gegeben hatte,
ward dieser still, legte sein Haupt auf das Kissen und starb.

Als der alte König zu Grabe getragen war, da erzählte der treue Johannes
dem jungen König was er seinem Vater auf dem Sterbelager versprochen
hatte, und sagte ‘das will ich gewißlich halten, und will dir treu sein,
wie ich ihm gewesen bin, und sollte es mein Leben kosten.’ Die Trauer
gieng vorüber, da sprach der treue Johannes zu ihm ‘es ist nun Zeit, daß
du dein Erbe siehst: ich will dir dein väterliches Schloß zeigen.’ Da
führte er ihn überall herum, auf und ab, und ließ ihn alle die
Reichthümer und prächtigen Kammern sehen: nur die eine Kammer öffnete er
nicht, worin das gefährliche Bild stand. Das Bild war aber so gestellt,
daß, wenn die Thüre aufgieng, man gerade darauf sah, und war so herrlich
gemacht, daß man meinte es leibte und lebte, und es gäbe nichts
lieblicheres und schöneres auf der ganzen Welt. Der junge König aber
merkte wohl daß der getreue Johannes immer an einer Thür vorübergieng
und sprach ‘warum schließest du mir diese niemals auf?’ ‘Es ist etwas
darin,’ antwortete er, ‘vor dem du erschrickst.’ Aber der König
antwortete ‘ich habe das ganze Schloß gesehen, so will ich auch wissen
was darin ist,’ gieng und wollte die Thüre mit Gewalt öffnen. Da hielt
ihn der getreue Johannes zurück und sagte ‘ich habe es deinem Vater vor
seinem Tode versprochen, daß du nicht sehen sollst was in der Kammer
steht: es könnte dir und mir zu großem Unglück ausschlagen.’ ‘Ach nein,’
antwortete der junge König, wenn ich nicht hineinkomme, so ists mein
sicheres Verderben: ich würde Tag und Nacht keine Ruhe haben, bis ichs
mit meinen Augen gesehen hätte. Nun gehe ich nicht von der Stelle, bis
du aufgeschlossen hast.’

Da sah der getreue Johannes daß es nicht mehr zu ändern war, und suchte
mit schwerem Herzen und vielem Seufzen aus dem großen Bund den Schlüssel
heraus. Als er die Thüre geöffnet hatte, trat er zuerst hinein und
dachte er wolle das Bildnis bedecken daß es der König vor ihm nicht
sähe: aber was half das? der König stellte sich auf die Fußspitzen und
sah ihm über die Schulter. Und als er das Bildnis der Jungfrau
erblickte, das so herrlich war und von Gold und Edelsteinen glänzte, da
fiel er ohnmächtig zur Erde nieder. Der getreue Johannes hob ihn auf,
trug ihn in sein Bett und dachte voll Sorgen ‘das Unglück ist geschehen,
Herr Gott, was will daraus werden!’ dann stärkte er ihn mit Wein, bis er
wieder zu sich selbst kam. Das erste Wort, das er sprach, war ‘ach! wer
ist das schone Bild?’ ‘Das ist die Königstochter vom goldenen Dache,’
antwortete der treue Johannes. Da sprach der König weiter ‘meine Liebe
zu ihr ist so groß, wenn alle Blätter an den Bäumen Zungen wären, sie
könntens nicht aussagen; mein Leben setze ich daran, daß ich sie
erlange. Du bist mein getreuster Johannes, du mußt mir beistehen.’

Der treue Diener besann sich lange wie die Sache anzufangen wäre, denn
es hielt schwer, nur vor das Angesicht der Königstochter zu kommen.
Endlich hatte er ein Mittel ausgedacht und sprach zu dem König ‘alles,
was sie um sich hat, ist von Gold, Tische, Stühle, Schüsseln, Becher,
Näpfe und alles Hausgeräth: in deinem Schatze liegen fünf Tonnen Goldes,
laß eine von den Goldschmieden des Reichs verarbeiten zu allerhand
Gefäßen und Geräthschaften, zu allerhand Vögeln, Gewild und wunderbaren
Thieren, das wird ihr gefallen, wir wollen damit hinfahren und unser
Glück versuchen.’ Der König hieß alle Goldschmiede herbei holen, die
mußten Tag und Nacht arbeiten, bis endlich die herrlichsten Dinge fertig
waren. Als alles auf ein Schiff geladen war, zog der getreue Johannes
Kaufmannskleider an, und der König mußte ein gleiches thun, um sich ganz
unkenntlich zu machen. Dann fuhren sie über das Meer, und fuhren so
lange, bis sie zu der Stadt kamen, worin die Königstochter vom goldenen
Dache wohnte.

Der treue Johannes hieß den König auf dem Schiffe zurückbleiben und auf
ihn warten. ‘Vielleicht,’ sprach er, ‘bring ich die Königstochter mit,
darum sorgt daß alles in Ordnung ist, laßt die Goldgefäße aufstellen und
das ganze Schiff ausschmücken.’ Darauf suchte er sich in sein Schürzchen
allerlei von den Goldsachen zusammen, stieg ans Land und gieng gerade
nach dem königlichen Schloß. Als er in den Schloßhof kam, stand da beim
Brunnen ein schönes Mädchen, das hatte zwei goldene Eimer in der Hand
und schöpfte damit. Und als es das blinkende Wasser forttragen wollte
und sich umdrehte, sah es den fremden Mann und fragte wer er wäre? Da
antwortete er ‘ich bin ein Kaufmann,’ und öffnete sein Schürzchen und
ließ sie hineinschauen. Da rief sie ‘ei, was für schönes Goldzeug!’
setzte die Eimer nieder und betrachtete eins nach dem andern. Da sprach
das Mädchen ‘das muß die Königstochter sehen, die hat so große Freude an
den Goldsachen, daß sie euch alles abkauft.’ Es nahm ihn bei der Hand
und führte ihn hinauf, denn es war die Kammerjungfer. Als die
Königstochter die Waare sah, war sie ganz vergnügt und sprach ‘es ist so
schön gearbeitet, daß ich dir alles abkaufen will.’ Aber der getreue
Johannes sprach ‘ich bin nur der Diener von einem reichen Kaufmann: was
ich hier habe ist nichts gegen das, was mein Herr auf seinem Schiff
stehen hat, und das ist das künstlichste und köstlichste, was je in Gold
ist gearbeitet worden.’ Sie wollte alles herauf gebracht haben, aber er
sprach ‘dazu gehören viele Tage, so groß ist die Menge, und so viel Säle
um es aufzustellen, daß euer Haus nicht Raum dafür hat.’ Da ward ihre
Neugierde und Lust immer mehr angeregt, so daß sie endlich sagte ‘führe
mich hin zu dem Schiff, ich will selbst hingehen und deines Herrn
Schätze betrachten.’

Da führte sie der getreue Johannes zu dem Schiffe hin und war ganz
freudig, und der König, als er sie erblickte, sah daß ihre Schönheit
noch größer war, als das Bild sie dargestellt hatte, und meinte nicht
anders als das Herz wollte ihm zerspringen. Nun stieg sie in das Schiff,
und der König führte sie hinein; der getreue Johannes aber blieb zurück
bei dem Steuermann und hieß das Schiff abstoßen, ‘spannt alle Segel auf,
daß es fliegt wie ein Vogel in der Luft.’ Der König aber zeigte ihr
drinnen das goldene Geschirr, jedes einzeln, die Schüsseln, Becher,
Näpfe, die Vögel, das Gewild und die wunderbaren Thiere. Viele Stunden
giengen herum, während sie alles besah, und in ihrer Freude merkte sie
nicht daß das Schiff dahin fuhr. Nachdem sie das letzte betrachtet
hatte, dankte sie dem Kaufmann und wollte heim, als sie aber an des
Schiffes Rand kam, sah sie daß es fern vom Land auf hohem Meere gieng
und mit vollen Segeln forteilte. ‘Ach,’ rief sie erschrocken, ‘ich bin
betrogen, ich bin entführt und in die Gewalt eines Kaufmanns gerathen;
lieber wollt ich sterben!’ Der König aber faßte sie bei der Hand und
sprach ‘ein Kaufmann bin ich nicht, ich bin ein König und nicht geringer
an Geburt als du bist: aber daß ich dich mit List entführt habe, das ist
aus übergroßer Liebe geschehen. Das erstemal, als ich dein Bildnis
gesehen habe, bin ich ohnmächtig zur Erde gefallen.’ Als die
Königstochter vom goldenen Dache das hörte, ward sie getröstet, und ihr
Herz ward ihm geneigt, so daß sie gerne einwilligte seine Gemahlin zu
werden.

Es trug sich aber zu, während sie auf dem hohen Meere dahin fuhren, daß
der getreue Johannes, als er vorn auf dem Schiffe saß und Musik machte,
in der Luft drei Raben erblickte, die daher geflogen kamen. Da hörte er
auf zu spielen und horchte was sie mit einander sprachen, denn er
verstand das wohl. Die eine rief ‘ei, da führt er die Königstochter vom
goldenen Dache heim.’ ‘Ja,’ antwortete die zweite, ‘er hat sie noch
nicht.’ Sprach die dritte ‘er hat sie doch, sie sitzt bei ihm im
Schiffe.’ Da fieng die erste wieder an und rief ‘was hilft ihm das! wenn
sie ans Land kommen, wird ihm ein fuchsrothes Pferd entgegenspringen: da
wird er sich aufschwingen wollen, und thut er das, so sprengt es mit ihm
fort und in die Luft hinein, daß er nimmer mehr seine Jungfrau wieder
sieht.’ Sprach die zweite ‘ist gar keine Rettung?’ ‘O ja, wenn ein
anderer schnell aufsitzt, das Feuergewehr, das in den Halftern stecken
muß, heraus nimmt und das Pferd damit todt schießt, so ist der junge
König gerettet. Aber wer weiß das! und wers weiß und sagts ihm, der wird
zu Stein von den Fußzehen bis zum Knie.’ Da sprach die zweite ‘ich weiß
noch mehr, wenn das Pferd auch getödtet wird, so behält der junge König
doch nicht seine Braut: wenn sie zusammen ins Schloß kommen, so liegt
dort ein gemachtes Brauthemd in einer Schüssel, und sieht aus als wärs
von Gold und Silber gewebt, ist aber nichts als Schwefel und Pech: wenn
ers anthut, verbrennt es ihn bis aufs Mark und Knochen.’ Sprach die
dritte ‘ist da gar keine Rettung?’ ‘O ja,’ antwortete die zweite, ‘wenn
einer mit Handschuhen das Hemd packt und wirft es ins Feuer, daß es
verbrennt, so ist der junge König gerettet. Aber was hilfts! wers weiß
und es ihm sagt, der wird halbes Leibes Stein vom Knie bis zum Herzen.’
Da sprach die dritte ‘ich weiß noch mehr, wird das Brauthemd auch
verbrannt, so hat der junge König seine Braut doch noch nicht: wenn nach
der Hochzeit der Tanz anhebt, und die junge Königin tanzt, wird sie
plötzlich erbleichen und wie todt hinfallen: und hebt sie nicht einer
auf und zieht aus ihrer rechten Brust drei Tropfen Blut und speit sie
wieder aus, so stirbt sie. Aber verräth das einer, der es weiß, so wird
er ganzes Leibes zu Stein vom Wirbel bis zur Fußzehe.’ Als die Raben das
mit einander gesprochen hatten, flogen sie weiter, und der getreue
Johannes hatte alles wohl verstanden, aber von der Zeit an war er still
und traurig; denn verschwieg er seinem Herrn, was er gehört hatte, so
war dieser unglücklich: entdeckte er es ihm, so mußte er selbst sein
Leben hingeben. Endlich aber sprach er bei sich ‘meinen Herrn will ich
retten, und sollt ich selbst darüber zu Grunde gehen.’

Als sie nun ans Land kamen, da geschah es, wie die Rabe vorher gesagt
hatte, und es sprengte ein prächtiger fuchsrother Gaul daher. ‘Wohlan,’
sprach der König, ‘der soll mich in mein Schloß tragen,’ und wollte sich
aufsetzen, doch der treue Johannes kam ihm zuvor, schwang sich schnell
darauf, zog das Gewehr aus den Halftern, und schoß den Gaul nieder. Da
riefen die andern Diener des Königs, die dem treuen Johannes doch nicht
gut waren, ‘wie schändlich, das schöne Thier zu tödten, das den König in
sein Schloß tragen sollte!’ Aber der König sprach ‘schweigt und laßt ihn
gehen, es ist mein getreuester Johannes, wer weiß wozu das gut ist!’ Nun
giengen sie ins Schloß, und da stand im Saal eine Schüssel, und das
gemachte Brauthemd lag darin und sah aus nicht anders als wäre es von
Gold und Silber. Der junge König gieng darauf zu und wollte es
ergreifen, aber der treue Johannes schob ihn weg, packte es mit
Handschuhen an, trug es schnell ins Feuer und ließ es verbrennen. Die
anderen Diener fiengen wieder an zu murren und sagten ‘seht, nun
verbrennt er gar des Königs Brauthemd.’ Aber der junge König sprach ‘wer
weiß wozu es gut ist, laßt ihn gehen, es ist mein getreuester Johannes.’
Nun ward die Hochzeit gefeiert: der Tanz hub an, und die Braut trat auch
hinein, da hatte der treue Johannes Acht und schaute ihr ins Antlitz;
auf einmal erbleichte sie und fiel wie todt zur Erde. Da sprang er
eilends hinzu, hob sie auf und trug sie in eine Kammer, da legte er sie
nieder, kniete und sog die drei Blutstropfen aus ihrer rechten Brust und
speite sie aus. Alsbald athmete sie wieder und erholte sich, aber der
junge König hatte es mit angesehen, und wußte nicht warum es der getreue
Johannes gethan hatte, ward zornig darüber, und rief ‘werft ihn ins
Gefängnis.’ Am andern Morgen ward der getreue Johannes verurtheilt und
zum Galgen geführt, und als er oben stand und gerichtet werden sollte,
sprach er ‘jeder der sterben soll, darf vor seinem Ende noch einmal
reden, soll ich das Recht auch haben?’ ‘Ja,’ antwortete der König, ‘es
soll dir vergönnt sein.’ Da sprach der treue Johannes ‘Ich bin mit
Unrecht verurtheilt und bin dir immer treu gewesen,’ und erzählte wie er
auf dem Meer das Gespräch der Raben gehört, und wie er, um seinen Herrn
zu retten, das alles hätte thun müssen. Da rief der König ‘o mein
treuester Johannes, Gnade! Gnade! führt ihn herunter.’ Aber der treue
Johannes war bei dem letzten Wort das er geredet hatte leblos
herabgefallen, und war ein Stein.

Darüber trug nun der König und die Königin großes Leid, und der König
sprach ‘ach, was hab ich große Treue so übel belohnt!’ und ließ das
steinerne Bild aufheben und in seine Schlafkammer neben sein Bett
stellen. So oft er es ansah, weinte er und sprach ‘ach, könnt ich dich
wieder lebendig machen, mein getreuester Johannes.’ Es gieng eine Zeit
herum, da gebar die Königin Zwillinge, zwei Söhnlein, die wuchsen heran
und waren ihre Freude. Einmal, als die Königin in der Kirche war, und
die zwei Kinder bei dem Vater saßen und spielten, sah dieser wieder das
steinerne Bildnis voll Trauer an, seufzte und rief ‘ach, könnt ich dich
wieder lebendig machen, mein getreuester Johannes.’ Da fieng der Stein
an zu reden und sprach ‘ja, du kannst mich wieder lebendig machen, wenn
du dein Liebstes daran wenden willst.’ Da rief der König ‘alles, was ich
auf der Welt habe, will ich für dich hingeben.’ Sprach der Stein weiter
‘wenn du mit deiner eigenen Hand deinen beiden Kindern den Kopf abhaust
und mich mit ihrem Blute bestreichst, so erhalte ich das Leben wieder.’
Der König erschrack, als er hörte daß er seine liebsten Kinder selbst
tödten sollte, doch dachte er an die große Treue, und daß der getreue
Johannes für ihn gestorben war, zog sein Schwert und hieb mit eigener
Hand den Kindern den Kopf ab. Und als er mit ihrem Blute den Stein
bestrichen hatte, so kehrte das Leben zurück, und der getreue Johannes
stand wieder frisch und gesund vor ihm. Er sprach zum König ‘deine Treue
soll nicht unbelohnt bleiben,’ und nahm die Häupter der Kinder, setzte
sie auf, und bestrich die Wunde mit ihrem Blut, davon wurden sie im
Augenblick wieder heil, sprangen herum und spielten fort, als wär ihnen
nichts geschehen. Nun war der König voll Freude, und als er die Königin
kommen sah, versteckte er den getreuen Johannes und die beiden Kinder in
einen großen Schrank. Wie sie hereintrat, sprach er zu ihr ‘hast du
gebetet in der Kirche?’ ‘Ja,’ antwortete sie, ‘aber ich habe beständig
an den treuen Johannes gedacht, daß er so unglücklich durch uns geworden
ist.’ Da sprach er ‘liebe Frau, wir können ihm das Leben wieder geben,
aber es kostet uns unsere beiden Söhnlein, die müssen wir opfern.’ Die
Königin ward bleich und erschrack im Herzen, doch sprach sie ‘wir sinds
ihm schuldig wegen seiner großen Treue.’ Da freute er sich daß sie
dachte wie er gedacht hatte, gieng hin und schloß den Schrank auf, holte
die Kinder und den treuen Johannes heraus und sprach ‘Gott sei gelobt,
er ist erlöst, und unsere Söhnlein haben wir auch wieder,’ und erzählte
ihr wie sich alles zugetragen hatte. Da lebten sie zusammen in
Glückseligkeit bis an ihr Ende.




                                   7.
                            Der gute Handel.


Ein Bauer, der hatte seine Kuh auf den Markt getrieben und für sieben
Thaler verkauft. Auf dem Heimweg mußte er an einem Teich vorbei, und da
hörte er schon von weitem wie die Frösche riefen ‘ak, ak, ak, ak.’ ‘Ja,’
sprach er für sich, ‘die schreien auch ins Haberfeld hinein: sieben
sinds, die ich gelöst habe, keine acht.’ Als er zu dem Wasser heran kam,
rief er ihnen zu ‘dummes Vieh, das ihr seid! wißt ihrs nicht besser?
sieben Thaler sinds und keine acht.’ Die Frösche blieben aber bei ihrem
‘ak, ak, ak, ak.’ ‘Nun, wenn ihrs nicht glauben wollt, ich kanns euch
vorzählen,’ holte das Geld aus der Tasche und zählte die sieben Thaler
ab, immer vierundzwanzig Groschen auf einen. Die Frösche kehrten sich
aber nicht an seine Rechnung und riefen abermals ‘ak, ak, ak, ak.’ ‘Ei,’
rief der Bauer ganz bös, ‘wollt ihrs besser wissen als ich, so zählt
selber,’ und warf ihnen das Geld miteinander ins Wasser hinein. Er blieb
stehen und wollte warten bis sie fertig wären und ihm das Seinige wieder
brächten, aber die Frösche beharrten auf ihrem Sinn, schrien immerfort
‘ak, ak, ak, ak,’ und warfen auch das Geld nicht wieder heraus. Er
wartete noch eine gute Weile, bis der Abend anbrach, und er nach Haus
mußte, da schimpfte er die Frösche aus und rief ‘ihr Wasserpatscher, ihr
Dickköpfe, ihr Klotzaugen, ein groß Maul habt ihr und könnt schreien daß
einem die Ohren weh thun, aber sieben Thaler könnt ihr nicht zählen:
meint ihr, ich wollte da stehen bis ihr fertig wärt?’ Damit gieng er
fort, aber die Frösche riefen noch ‘ak, ak, ak, ak’ hinter ihm her, daß
er ganz verdrießlich heim kam.

Über eine Zeit erhandelte er sich wieder eine Kuh, die schlachtete er,
und machte die Rechnung, wenn er das Fleisch gut verkaufte, könnte er so
viel lösen, als die beiden Kühe werth wären, und das Fell hätte er
obendrein. Als er nun mit dem Fleisch zu der Stadt kam, war vor dem
Thore ein ganzes Rudel Hunde zusammengelaufen, voran ein großer
Windhund: der sprang um das Fleisch, schnupperte und bellte ‘was, was,
was, was.’ Als er gar nicht aufhören wollte, sprach der Bauer zu ihm
‘ja, ich merke wohl, du sagst ‘was, was,’ weil du etwas von dem Fleisch
verlangst, da sollt ich aber schön ankommen, wenn ich dirs geben
wollte.’ Der Hund antwortete nichts als ‘was, was.’ ‘Willst dus auch
nicht wegfressen und für deine Kameraden da gut stehen?’ ‘Was, was’
sprach der Hund. ‘Nun, wenn du dabei beharrst, so will ich dirs lassen,
ich kenne dich wohl und weiß bei wem du dienst: aber das sage ich dir,
in drei Tagen muß ich mein Geld haben, sonst geht dirs schlimm: du
kannst mirs nur hinausbringen.’ Darauf lud er das Fleisch ab und kehrte
wieder um: die Hunde machten sich darüber her und bellten laut ‘was,
was.’ Der Bauer, der es von weitem hörte, sprach zu sich ‘horch, jetzt
verlangen sie alle was, aber der große muß mir einstehen.’

Als drei Tage herum waren, dachte der Bauer ‘heute Abend hast du dein
Geld in der Tasche’ und war ganz vergnügt. Aber es wollte niemand kommen
und auszahlen. ‘Es ist kein Verlaß mehr auf jemand,’ sprach er, und
endlich riß ihm die Geduld, daß er in die Stadt zu dem Fleischer gieng
und sein Geld forderte. Der Fleischer meinte, es wäre ein Spaß, aber der
Bauer sagte ‘Spaß beiseite, ich will mein Geld: hat der große Hund euch
nicht die ganze geschlachtete Kuh vor drei Tagen heim gebracht?’ Da ward
der Fleischer zornig, griff nach einem Besenstiel und jagte ihn hinaus.
‘Wart,’ sprach der Bauer, ‘es gibt noch Gerechtigkeit auf der Welt!’ und
gieng in das königliche Schloß und bat sich Gehör aus. Er ward vor den
König geführt, der da saß mit seiner Tochter und fragte was ihm für ein
Leid wiederfahren wäre? ‘Ach,’ sagte er, ‘die Frösche und die Hunde
haben mir das Meinige genommen, und der Metzger hat mich dafür mit dem
Stock bezahlt,’ und erzählte weitläufig wie es zugegangen war. Darüber
fieng die Königstochter laut an zu lachen, und der König sprach zu ihm
‘Recht kann ich dir hier nicht geben, aber dafür sollst du meine Tochter
zur Frau haben: ihr Lebtag hat sie noch nicht gelacht, als eben über
dich, und ich habe sie dem versprochen, der sie zum Lachen brächte. Du
kannst Gott für dein Glück danken.’ ‘O,’ antwortete der Bauer, ‘ich will
sie gar nicht: ich habe daheim nur eine einzige Frau, und die ist mir
schon zuviel: wenn ich nach Haus komme, so ist mir nicht anders als ob
in jedem Winkel eine stände.’ Da ward der König zornig und sagte ‘du
bist ein Grobian.’ ‘Ach, Herr König,’ antwortete der Bauer, ‘was könnt
Ihr von einem Ochsen anders erwarten, als Rindfleisch!’ ‘Warte,’
erwiederte der König, ‘du sollst einen andern Lohn haben. Jetzt pack
dich fort, aber in drei Tagen komm wieder, so sollen dir fünfhundert
vollgezählt werden.’

Wie der Bauer hinaus vor die Thür kam, sprach die Schildwache ‘du hast
die Königstochter zum Lachen gebracht, da wirst du was rechtes bekommen
haben.’ ‘Ja, das mein ich,’ antwortete der Bauer, ‘fünfhundert werden
mir ausgezahlt.’ ‘Hör,’ sprach der Soldat, ‘gib mir etwas davon: was
willst du mit all dem Geld anfangen!’ ‘Weil dus bist,’ sprach der Bauer,
‘so sollst du zweihundert haben, melde dich in drei Tagen beim König,
und laß dirs aufzählen.’ Ein Jude, der in der Nähe gestanden und das
Gespräch mit angehört hatte, lief dem Bauer nach, hielt ihn beim Rock
und sprach ‘Gotteswunder, was seid ihr ein Glückskind! ich wills euch
wechseln, ich wills euch umsetzen in Scheidemünz, was wollt ihr mit den
harten Thalern?’ ‘Mauschel,’ sagte der Bauer, ‘dreihundert kannst du
noch haben, gib mirs gleich in Münze, heut über drei Tage wirst du dafür
beim König bezahlt werden.’ Der Jude freute sich über das Profitchen und
brachte die Summe in schlechten Groschen, wo drei so viel werth sind als
zwei gute. Nach Verlauf der drei Tage gieng der Bauer, dem Befehl des
Königs gemäß, vor den König. ‘Zieht ihm den Rock ans,’ sprach dieser,
‘er soll seine fünfhundert haben.’ ‘Ach,’ sagte der Bauer, ‘sie gehören
nicht mehr mein, zweihundert habe ich an die Schildwache verschenkt, und
dreihundert hat mir der Jude eingewechselt, von Rechtswegen gebührt mir
gar nichts.’ Indem kam der Soldat und der Jude herein, verlangten das
Ihrige, das sie dem Bauer abgewonnen hätten, und erhielten die Schläge
richtig zugemessen. Der Soldat ertrugs geduldig und wußte schon wies
schmeckte: der Jude aber that jämmerlich, ‘au weih geschrien! sind das
die harten Thaler?’ Der König mußte über den Bauer lachen, und da aller
Zorn verschwunden war, sprach er, ‘weil du deinen Lohn schon verloren
hast, bevor er dir zu Theil ward, so will ich dir einen Ersatz geben:
geh in meine Schatzkammer und hol dir Geld, so viel du willst.’ Der
Bauer ließ sich das nicht zweimal sagen, und füllte in seine weiten
Taschen was nur hinein wollte. Danach gieng er ins Wirthshaus und
überzählte sein Geld. Der Jude war ihm nachgeschlichen und hörte wie er
mit sich allein brummte ‘nun hat mich der Spitzbube von König doch
hinters Licht geführt! hätte er mir nicht selbst das Geld geben können,
so wüßte ich was ich hätte, wie kann ich nun wissen ob das richtig ist
was ich so auf gut Glück eingesteckt habe!’ ‘Gott bewahre,’ sprach der
Jude für sich, ‘der spricht despectirlich von unserm Herrn, ich lauf und
gebs an, da krieg ich eine Belohnung, und er wird obendrein noch
bestraft.’ Als der König von den Reden des Bauern hörte, gerieth er in
Zorn und hieß den Juden hingehen und den Sünder herbeiholen. Der Jude
lief zum Bauer, ‘ihr sollt gleich zum Herrn König kommen, wie ihr geht
und steht.’ ‘Ich weiß besser, was sich schickt,’ antwortete der Bauer,
‘erst laß ich mir einen neuen Rock machen; meinst du ein Mann, der so
viel Geld in der Tasche hat, sollte in dem alten Lumpenrock hingehen?’
Der Jude, als er sah daß der Bauer ohne einen andern Rock nicht
wegzubringen war, und weil er fürchtete wenn der Zorn des Königs
verraucht wäre, so käme er um seine Belohnung und der Bauer um seine
Strafe, so sprach er ‘ich will euch für die kurze Zeit einen schönen
Rock leihen aus bloßer Freundschaft; was thut der Mensch nicht alles aus
Liebe!’ Der Bauer ließ sich das gefallen, zog den Rock vom Juden an und
gieng mit ihm fort. Der König hielt dem Bauer die bösen Reden vor, die
der Jude hinterbracht hatte. ‘Ach,’ sprach der Bauer, ‘was ein Jude sagt
ist immer gelogen, dem geht kein wahres Wort aus dem Munde; der Kerl da
ist im Stand und behauptet ich hätte seinen Rock an.’ ‘Was soll mir
das?’ schrie der Jude, ‘ist der Rock nicht mein? hab ich ihn euch nicht
aus bloßer Freundschaft geborgt, damit ihr vor den Herrn König treten
konntet?’ Wie der König das hörte, sprach er ‘einen hat der Jude gewiß
betrogen, mich oder den Bauer,’ und ließ ihm noch etwas in harten
Thalern nachzahlen. Der Bauer aber gieng in dem guten Rock und mit dem
guten Geld in der Tasche heim und sprach ‘diesmal hab ichs getroffen.’




                                   8.
                       Der wunderliche Spielmann.


Es war einmal ein wunderlicher Spielmann, der gieng durch einen Wald
mutterselig allein und dachte hin und her, und als für seine Gedanken
nichts mehr übrig war, sprach er zu sich selbst ‘mir wird hier im Walde
Zeit und Weile lang, ich will einen guten Gesellen herbei holen.’ Da
nahm er die Geige vom Rücken und fidelte eins daß es durch die Bäume
schallte. Nicht lange, so kam ein Wolf durch das Dickicht daher getrabt.
‘Ach, ein Wolf kommt! nach dem trage ich kein Verlangen,’ sagte der
Spielmann: aber der Wolf schritt näher und sprach zu ihm ‘ei, du lieber
Spielmann, was fidelst du so schön! das möcht ich auch lernen.’ ‘Das ist
bald gelernt,’ antwortete ihm der Spielmann, ‘du mußt nur alles thun,
was ich dich heiße.’ ‘O Spielmann,’ sprach der Wolf, ‘ich will dir
gehorchen, wie ein Schüler seinem Meister.’ Der Spielmann hieß ihn
mitgehen, und als sie ein Stück Wegs zusammen gegangen waren, kamen sie
an einen alten Eichbaum, der innen hohl und in der Mitte aufgerissen
war. ‘Sieh her,’ sprach der Spielmann, ‘willst du fideln lernen, so lege
die Vorderpfoten in diesen Spalt.’ Der Wolf gehorchte, aber der
Spielmann hob schnell einen Stein auf und keilte ihm die beiden Pfoten
mit einem Schlag so fest daß er wie ein Gefangener da liegen bleiben
mußte. ‘Warte da so lange bis ich wieder komme,’ sagte der Spielmann und
gieng seines Weges.

Über eine Weile sprach er abermals zu sich selber ‘mir wird hier im
Walde Zeit und Weile lang, ich will einen andern Gesellen herbeiholen,’
nahm seine Geige und fidelte wieder in den Wald hinein. Nicht lange, so
kam ein Fuchs durch die Bäume daher geschlichen. ‘Ach, ein Fuchs kommt!’
sagte der Spielmann, ‘nach dem trage ich kein Verlangen.’ Der Fuchs kam
zu ihm heran, und sprach ‘ei, du lieber Spielmann, was fidelst du so
schön! das möcht ich auch lernen.’ ‘Das ist bald gelernt,’ sprach der
Spielmann, ‘du mußt nur alles thun, was ich dich heiße.’ ‘O Spielmann,’
antwortete der Fuchs, ‘ich will dir gehorchen, wie ein Schüler seinem
Meister.’ ‘Folge mir,’ sagte der Spielmann, und als sie ein Stück Wegs
gegangen waren, kamen sie auf einen Fußweg, zu dessen beiden Seiten hohe
Sträuche standen. Da hielt der Spielmann still, bog von der einen Seite
ein Haselnussbäumchen zur Erde herab und trat mit dem Fuß auf die
Spitze, dann bog er von der andern Seite noch ein Bäumchen herab und
sprach ‘wohlan, Füchslein, wenn du etwas lernen willst, so reich mir
deine linke Vorderpfote.’ Der Fuchs gehorchte und der Spielmann band ihm
die Pfote an den linken Stamm. ‘Füchslein,’ sprach er, ‘nun reich mir
die rechte:’ die band er ihm an den rechten Stamm. Und als er
nachgesehen hatte, ob die Knoten der Stricke auch fest genug waren, ließ
er los, und die Bäumchen fuhren in die Höhe und schnellten das Füchslein
hinauf daß es in der Luft schwebte und zappelte. ‘Warte da so lange bis
ich wiederkomme,’ sagte der Spielmann und gieng seines Weges.

Wiederum sprach er zu sich ‘Zeit und Weile wird mir hier im Walde lang;
ich will einen andern Gesellen herbei holen,’ nahm seine Geige, und der
Klang erschallte durch den Wald. Da kam ein Häschen daher gesprungen.
‘Ach, ein Hase kommt!’ sagte der Spielmann, ‘den wollte ich nicht
haben.’ ‘Ei, du lieber Spielmann,’ sagte das Häschen, ‘was fidelst du so
schön, das möchte ich auch lernen.’ ‘Das ist bald gelernt,’ sprach der
Spielmann, ‘du mußt nur alles thun was ich dich heiße.’ ‘O Spielmann,’
antwortete das Häslein, ‘ich will dir gehorchen wie ein Schüler seinem
Meister.’ Sie giengen ein Stück Wegs zusammen, bis sie zu einer lichten
Stelle im Wald kamen, wo ein Espenbaum stand. Der Spielmann band dem
Häschen einen langen Bindfaden um den Hals, wovon er das andere Ende an
den Baum knüpfte. ‘Munter, Häschen, jetzt spring mir zwanzigmal um den

Baum herum,’ rief der Spielmann, und das Häschen gehorchte, und wie es
zwanzigmal herumgelaufen war, so hatte sich der Bindfaden zwanzigmal um
den Stamm gewickelt, und das Häschen war gefangen, und es mochte ziehen
und zerren wie es wollte, es schnitt sich nur den Faden in den weichen
Hals. ‘Warte da so lange bis ich wiederkomme,’ sprach der Spielmann und
gieng weiter.

Der Wolf indessen hatte gerückt, gezogen, an dem Stein gebissen, und so
lange gearbeitet, bis er die Pfoten frei gemacht und wieder aus der
Spalte gezogen hatte. Voll Zorn und Wuth eilte er hinter dem Spielmann
her, und wollte ihn zerreißen. Als ihn der Fuchs laufen sah, fieng er an
zu jammern, und schrie aus Leibeskräften ‘Bruder Wolf, komm mir zur
Hilfe, der Spielmann hat mich betrogen.’ Der Wolf zog die Bäumchen
herab, biß die Schnüre entzwei und machte den Fuchs frei, der mit ihm
gieng und an dem Spielmann Rache nehmen wollte. Sie fanden das gebundene
Häschen, das sie ebenfalls erlösten, und dann suchten alle zusammen
ihren Feind auf.

Der Spielmann hatte auf seinem Weg abermals seine Fidel erklingen
lassen, und diesmal war er glücklicher gewesen. Die Töne drangen zu den
Ohren eines armen Holzhauers, der alsbald, er mochte wollen oder nicht,
von der Arbeit abließ, und mit dem Beil unter dem Arme heran kam die
Musik zu hören. ‘Endlich kommt doch der rechte Geselle,’ sagte der
Spielmann, ‘denn einen Menschen suchte ich und keine wilden Thiere.’ Und
fieng an und spielte so schön und lieblich, daß der arme Mann wie
bezaubert da stand, und ihm das Herz vor Freude aufgieng. Und wie er so
stand, kamen der Wolf, der Fuchs und das Häslein heran, und er merkte
wohl daß sie etwas Böses im Schilde führten. Da erhob er seine blinkende
Axt und stellte sich vor den Spielmann, als wollte er sagen ‘wer an ihn
will, der hüte sich, der hat es mit mir zu thun.’ Da ward den Thieren
angst und liefen in den Wald zurück, der Spielmann aber spielte dem
Manne noch eins zum Dank und zog dann weiter.




                                   9.
                           Die zwölf Brüder.


Es war einmal ein König und eine Königin, die lebten in Frieden mit
einander und hatten zwölf Kinder, das waren aber lauter Buben. Nun
sprach der König zu seiner Frau ‘wenn das dreizehnte Kind, was du zur
Welt bringst, ein Mädchen ist, so sollen die zwölf Buben sterben, damit
sein Reichthum groß wird und das Königreich ihm allein zufällt.’ Er ließ
auch zwölf Särge machen, die waren schon mit Hobelspänen gefüllt, und in
jedem lag das Todtenkißchen, und ließ sie in eine verschlossene Stube
bringen, dann gab er der Königin den Schlüssel und gebot ihr niemand
etwas davon zu sagen.

Die Mutter aber saß nun den ganzen Tag und trauerte, so daß der kleinste
Sohn, der immer bei ihr war, und den sie nach der Bibel Benjamin nannte,
zu ihr sprach ‘liebe Mutter, warum bist du so traurig?’ ‘Liebstes Kind,’
antwortete sie, ‘ich darf dirs nicht sagen.’ Er ließ ihr aber keine
Ruhe, bis sie gieng und die Stube aufschloß, und ihm die zwölf mit
Hobelspänen schon gefüllten Todtenladen zeigte. Darauf sprach sie ‘mein
liebster Benjamin, diese Särge hat dein Vater für dich und deine elf
Brüder machen lassen, denn wenn ich ein Mädchen zur Welt bringe, so
sollt ihr allesammt getödtet und darin begraben werden.’ Und als sie
weinte während sie das sprach, so tröstete sie der Sohn und sagte ‘weine
nicht, liebe Mutter, wir wollen uns schon helfen und wollen fortgehen.’
Sie aber sprach ‘geh mit deinen elf Brüdern hinaus in den Wald, und
einer setze sich immer auf den höchsten Baum, der zu finden ist, und
halte Wacht und schaue nach dem Thurm hier im Schloß. Gebär ich ein
Söhnlein, so will ich eine weiße Fahne aufstecken, und dann dürft ihr
wiederkommen: gebär ich ein Töchterlein, so will ich eine rothe Fahne
aufstecken, und dann flieht fort, so schnell ihr könnt, und der liebe
Gott behüte euch. Alle Nacht will ich aufstehen und für euch beten, im
Winter, daß ihr an einem Feuer euch wärmen könnt, im Sommer, daß ihr
nicht in der Hitze schmachtet.’

Nachdem sie also ihre Söhne gesegnet hatte, giengen sie hinaus in den
Wald. Einer hielt um den andern Wacht, saß auf der höchsten Eiche und
schauete nach dem Thurm. Als elf Tage herum waren und die Reihe an
Benjamin kam, da sah er wie eine Fahne aufgesteckt wurde: es war aber
nicht die weiße sondern die rothe Blutfahne, die verkündigte daß sie
alle sterben sollten. Wie die Brüder das hörten, wurden sie zornig und
sprachen ‘sollten wir um eines Mädchens willen den Tod leiden! wir
schwören daß wir uns rächen wollen: wo wir ein Mädchen finden, soll sein
rothes Blut fließen.’

Darauf giengen sie tiefer in den Wald hinein, und mitten drein, wo er am
dunkelsten war, fanden sie ein kleines verwünschtes Häuschen, das leer
stand. Da sprachen sie ‘hier wollen wir wohnen, und du, Benjamin, du
bist der jüngste und schwächste, du sollst daheim bleiben und
haushalten, wir andern wollen ausgehen und Essen holen.’ Nun zogen sie
in den Wald und schossen Hasen, wilde Rehe, Vögel und Täuberchen und was
zu essen stand: das brachten sie dem Benjamin, der mußte es ihnen
zurecht machen, damit sie ihren Hunger stillen konnten. In dem Häuschen
lebten sie zehn Jahre zusammen, und die Zeit ward ihnen nicht lang.

Das Töchterchen, das ihre Mutter, die Königin, geboren hatte, war nun
herangewachsen, war gut von Herzen und schön von Angesicht und hatte
einen goldenen Stern auf der Stirne. Einmal, als große Wäsche war, sah
es darunter zwölf Mannshemden und fragte seine Mutter ‘wem gehören diese
zwölf Hemden, für den Vater sind sie doch viel zu klein?’ Da antwortete
sie mit schwerem Herzen ‘liebes Kind, die gehören deinen zwölf Brüdern.’
Sprach das Mädchen ‘wo sind meine zwölf Brüder, ich habe noch niemals
von ihnen gehört.’ Sie antwortete ‘das weiß Gott, wo sie sind: sie irren
in der Welt herum.’ Da nahm sie das Mädchen und schloß ihm das Zimmer
auf, und zeigte ihm die zwölf Särge mit den Hobelspänen und den
Todtenkißchen. ‘Diese Särge,’ sprach sie, ‘waren für deine Brüder
bestimmt, aber sie sind heimlich fortgegangen, eh du geboren warst,’ und
erzählte ihm wie sich alles zugetragen hatte. Da sagte das Mädchen
‘liebe Mutter, weine nicht, ich will gehen und meine Brüder suchen.’

Nun nahm es die zwölf Hemden und gieng fort und geradezu in den großen
Wald hinein. Es gieng den ganzen Tag und am Abend kam es zu dem
verwünschten Häuschen. Da trat es hinein und fand einen jungen Knaben,
der fragte ‘wo kommst du her und wo willst du hin?’ und erstaunte daß
sie so schön war, königliche Kleider trug und einen Stern auf der Stirne
hatte. Da antwortete sie ‘ich bin eine Königstochter und suche meine
zwölf Brüder und will gehen so weit der Himmel blau ist, bis ich sie
finde.’ Sie zeigte ihm auch die zwölf Hemden, die ihnen gehörten. Da sah
Benjamin daß es seine Schwester war und sprach ‘ich bin Benjamin, dein
jüngster Bruder.’ Und sie fieng an zu weinen vor Freude, und Benjamin
auch, und sie küßten und herzten einander vor großer Liebe. Hernach
sprach er ‘liebe Schwester, es ist noch ein Vorbehalt da, wir hatten
verabredet, daß ein jedes Mädchen, das uns begegnete, sterben sollte,
weil wir um ein Mädchen unser Königreich verlassen mußten.’ Da sagte sie
‘ich will gerne sterben, wenn ich damit meine zwölf Brüder erlösen
kann.’ ‘Nein,’ antwortete er, ‘du sollst nicht sterben, setze dich unter
diese Bütte bis die elf Brüder kommen, dann will ich schon einig mit
ihnen werden.’ Also that sie; und wie es Nacht ward, kamen die andern
von der Jagd, und die Mahlzeit war bereit. Und als sie am Tische saßen
und aßen, fragten sie ‘was gibts neues?’ Sprach Benjamin ‘wißt ihr
nichts?’ ‘Nein’ antworteten sie. Sprach er weiter ‘ihr seid im Walde
gewesen, und ich bin daheim geblieben, und weiß doch mehr als ihr.’ ‘So
erzähle uns’ riefen sie. Antwortete er ‘versprecht ihr mir auch daß das
erste Mädchen, das uns begegnet, nicht soll getödtet werden?’ ‘Ja,’
riefen sie alle, ‘das soll Gnade haben, erzähl uns nur.’ Da sprach er
‘unsere Schwester ist da,’ und hub die Bütte auf, und die Königstochter
kam hervor in ihren königlichen Kleidern mit dem goldenen Stern auf der
Stirne, und war so schön, zart und fein. Da freueten sie sich alle,
fielen ihr um den Hals und küßten sie und hatten sie vom Herzen lieb.

Nun blieb sie bei Benjamin zu Haus und half ihm in der Arbeit. Die elfe
zogen in den Wald, fiengen Gewild, Rehe, Vögel und Täuberchen, damit sie
zu essen hatten, und die Schwester und Benjamin sorgten daß es
zubereitet wurde. Sie suchte das Holz zum Kochen und die Kräuter zum
Gemüs, und stellte die Töpfe ans Feuer, also daß die Mahlzeit immer
fertig war, wenn die Elfe kamen. Sie hielt auch sonst Ordnung im
Häuschen, und deckte die Bettlein hübsch weiß und rein, und die Brüder
waren immer zufrieden und lebten in großer Einigkeit mit ihr.

Auf eine Zeit hatten die beiden daheim eine schöne Kost zurecht gemacht,
und wie sie nun alle beisammen waren, setzten sie sich, aßen und tranken
und waren voller Freude. Es war aber ein kleines Gärtchen an dem
verwünschten Häuschen, darin standen zwölf Lilienblumen, die man auch
Studenten heißt: nun wollte sie ihren Brüdern ein Vergnügen machen,
brach die zwölf Blumen ab und dachte jedem aufs Essen eine zu schenken.
Wie sie aber die Blumen abgebrochen hatte, in demselben Augenblick waren
die zwölf Brüder in zwölf Raben verwandelt und flogen über den Wald hin
fort, und das Haus mit dem Garten war auch verschwunden. Da war nun das
arme Mädchen allein in dem wilden Wald, und wie es sich umsah, so stand
eine alte Frau neben ihm, die sprach ‘mein Kind, was hast du angefangen?
warum hast du die zwölf weißen Blumen nicht stehen lassen? das waren
deine Brüder, die sind nun auf immer in Raben verwandelt.’ Das Mädchen
sprach weinend ‘ist denn kein Mittel sie zu erlösen?’ ‘Nein,’ sagte die
Alte, ‘es ist keins auf der ganzen Welt als eins, das ist aber so
schwer, daß du sie damit nicht befreien wirst, denn du mußt sieben Jahre
stumm sein, darfst nicht sprechen und nicht lachen, und sprichst du ein
einziges Wort, und es fehlt nur eine Stunde an den sieben Jahren, so ist
alles umsonst, und deine Brüder werden von dem einen Wort getödtet.’

Da sprach das Mädchen in seinem Herzen ‘ich weiß gewiß daß ich meine
Brüder erlöse,’ und gieng und suchte einen hohen Baum, setzte sich
darauf und spann, und sprach nicht und lachte nicht. Nun trugs sich zu,
daß ein König in dem Walde jagte, der hatte einen großen Windhund, der
lief zu dem Baum, wo das Mädchen drauf saß, sprang herum, schrie und
bellte hinauf. Da kam der König herbei und sah die schöne Königstochter
mit dem goldenen Stern auf der Stirne, und war so entzückt über ihre
Schönheit, daß er ihr zurief ob sie seine Gemahlin werden wollte. Sie
gab keine Antwort, nickte aber ein wenig mit dem Kopf. Da stieg er
selbst auf den Baum, trug sie herab, setzte sie auf sein Pferd und
führte sie heim. Da ward die Hochzeit mit großer Pracht und Freude
gefeiert: aber die Braut sprach nicht und lachte nicht. Als sie ein paar
Jahre mit einander vergnügt gelebt hatten, fieng die Mutter des Königs,
die eine böse Frau war, an, die junge Königin zu verläumden und sprach
zum König ‘es ist ein gemeines Bettelmädchen, das du dir mitgebracht
hast, wer weiß was für gottlose Streiche sie heimlich treibt. Wenn sie
stumm ist und nicht sprechen kann, so könnte sie doch einmal lachen,
aber wer nicht lacht, der hat ein böses Gewissen.’ Der König wollte
zuerst nicht daran glauben, aber die Alte trieb es so lange und
beschuldigte sie so viel böser Dinge, daß der König sich endlich
überreden ließ und sie zum Tod verurtheilte.

Nun ward im Hof ein großes Feuer angezündet, darin sollte sie verbrannt
werden: und der König stand oben am Fenster und sah mit weinenden Augen
zu, weil er sie noch immer so lieb hatte. Und als sie schon an den Pfahl
festgebunden war, und das Feuer an ihren Kleidern mit rothen Zungen
leckte, da war eben der letzte Augenblick von den sieben Jahren
verflossen. Da ließ sich in der Luft ein Geschwirr hören, und zwölf
Raben kamen hergezogen und senkten sich nieder: und wie sie die Erde
berührten, waren es ihre zwölf Brüder, die sie erlöst hatte. Sie rissen
das Feuer auseinander, löschten die Flammen, machten ihre liebe
Schwester frei, und küßten und herzten sie. Nun aber, da sie ihren Mund
aufthun und reden durfte, erzählte sie dem Könige warum sie stumm
gewesen wäre und niemals gelacht hätte. Der König freute sich als er
hörte daß sie unschuldig war, und sie lebten nun alle zusammen in
Einigkeit bis an ihren Tod. Die böse Stiefmutter ward vor Gericht
gestellt, und in ein Faß gesteckt, das mit siedendem Oel und giftigen
Schlangen angefüllt war, und starb eines bösen Todes.




                                  10.
                          Das Lumpengesindel.


Hähnchen sprach zum Hühnchen ‘jetzt ist die Zeit wo die Nüsse reif
werden, da wollen wir zusammen auf den Berg gehen und uns einmal recht
satt essen, ehe sie das Eichhorn alle wegholt.’ ‘Ja,’ antwortete das
Hühnchen, ‘komm, wir wollen uns eine Lust miteinander machen.’ Da
giengen sie zusammen fort auf den Berg, und weil es ein heller Tag war,
blieben sie bis zum Abend. Nun weiß ich nicht ob sie sich so dick
gegessen hatten, oder ob sie übermüthig geworden waren, kurz, sie
wollten nicht zu Fuß nach Haus gehen, und das Hähnchen mußte einen
kleinen Wagen von Nußschalen bauen. Als er fertig war, setzte sich
Hühnchen hinein und sagte zum Hähnchen ‘du kannst dich nur immer
vorspannen.’ ‘Du kommst mir recht,’ sagte das Hähnchen, ‘lieber geh ich
zu Fuß nach Haus, als daß ich mich vorspannen lasse: nein, so haben wir
nicht gewettet. Kutscher will ich wohl sein und auf dem Bock sitzen,
aber selbst ziehen, das thu ich nicht.’

Wie sie so stritten, schnatterte eine Ente daher ‘ihr Diebsvolk, wer hat
euch geheißen in meinen Nußberg gehen? wartet, das soll euch schlecht
bekommen!’ gieng also mit aufgesperrtem Schnabel auf das Hähnchen los.
Aber Hähnchen war auch nicht faul und stieg der Ente tüchtig zu Leib,
endlich hackte es mit seinen Sporn so gewaltig auf sie los, daß sie um
Gnade bat und sich gern zur Strafe vor den Wagen spannen ließ. Hähnchen
setzte sich nun auf den Bock und war Kutscher, und darauf gieng es fort
in einem Jagen, ‘Ente, lauf zu was du kannst!’ Als sie ein Stück Weges
gefahren waren, begegneten sie zwei Fußgängern, einer Stecknadel und
einer Nähnadel. Sie riefen ‘halt! halt!’ und sagten es würde gleich
stichdunkel werden, da könnten sie keinen Schritt weiter, auch wäre es
so schmutzig auf der Straße, ob sie nicht ein wenig einsitzen könnten:
sie wären auf der Schneiderherberge vor dem Thor gewesen und hätten sich
beim Bier verspätet. Hähnchen, da es magere Leute waren, die nicht viel
Platz einnahmen, ließ sie beide einsteigen, doch mußten sie versprechen
ihm und seinem Hühnchen nicht auf die Füße zu treten. Spät Abends kamen
sie zu einem Wirthshaus, und weil sie die Nacht nicht weiter fahren
wollten, die Ente auch nicht gut zu Fuß war und von einer Seite auf die
andere fiel, so kehrten sie ein. Der Wirth machte anfangs viel
Einwendungen, sein Haus wäre schon voll, gedachte auch wohl es möchte
keine vornehme Herrschaft sein, endlich aber, da sie süße Reden führten,
er sollte das Ei haben, welches das Hühnchen unterwegs gelegt hatte,
auch die Ente behalten, die alle Tage eins legte, so sagte er endlich
sie möchten die Nacht über bleiben. Nun ließen sie wieder frisch
auftragen und lebten in Saus und Braus. Früh Morgens, als es dämmerte
und noch alles schlief, weckte Hähnchen das Hühnchen, holte das Ei,
pickte es auf, und sie verzehrten es zusammen; die Schalen aber warfen
sie auf den Feuerherd. Dann giengen sie zu der Nähnadel, die noch
schlief, packten sie beim Kopf, und steckten sie in das Sesselkissen des
Wirths, die Stecknadel aber in sein Handtuch, endlich flogen sie, mir
nichts dir nichts, über die Heide davon. Die Ente, die gern unter freiem
Himmel schlief, und im Hof geblieben war, hörte sie fortschnurren,
machte sich munter, und fand einen Bach, auf dem sie hinab schwamm; und
das gieng geschwinder als vor dem Wagen. Ein paar Stunden später machte
sich erst der Wirth aus den Federn, wusch sich und wollte sich am
Handtuch abtrocknen, da fuhr ihm die Stecknadel über das Gesicht und
machte ihm einen rothen Strich von einem Ohr zum andern: dann gieng er
in die Küche, und wollte sich eine Pfeife anstecken, wie er aber an den
Herd kam, sprangen ihm die Eierschalen in die Augen. ‘Heute Morgen will
mir Alles an meinen Kopf,’ sagte er, und ließ sich verdrießlich auf
seinen Großvaterstuhl nieder; aber geschwind fuhr er wieder in die Höhe,
und schrie ‘auweh!’ denn die Nähnadel hatte ihn noch schlimmer und nicht
in den Kopf gestochen. Nun war er vollends böse und hatte Verdacht auf
die Gäste, die so spät gestern Abend gekommen waren; und wie er gieng
und sich nach ihnen umsah, waren sie fort. Da that er einen Schwur, kein
Lumpengesindel mehr in sein Haus zu nehmen, das viel verzehrt, nichts
bezahlt, und zum Dank noch obendrein Schabernack treibt.




                                  11.
                     Brüderchen und Schwesterchen.


Brüderchen nahm sein Schwesterchen an der Hand und sprach ‘seit die
Mutter todt ist, haben wir keine gute Stunde mehr; die Stiefmutter
schlägt uns alle Tage, und wenn wir zu ihr kommen, stößt sie uns mit den
Füßen fort. Die harten Brotkrusten, die übrig bleiben, sind unsere
Speise, und dem Hündlein unter dem Tisch gehts besser: dem wirft sie
doch manchmal einen guten Bissen zu. Daß Gott erbarm, wenn das unsere
Mutter wüßte! Komm, wir wollen miteinander in die weite Welt gehen.’ Sie
giengen den ganzen Tag über Wiesen, Felder und Steine, und wenn es
regnete, sprach das Schwesterchen ‘Gott und unsere Herzen die weinen
zusammen!’ Abends kamen sie in einen großen Wald und waren so müde von
Jammer, Hunger und dem langen Weg, daß sie sich in einen hohlen Baum
setzten und einschliefen.

Am andern Morgen, als sie aufwachten, stand die Sonne schon hoch am
Himmel und schien heiß in den Baum hinein. Da sprach das Brüderchen
‘Schwesterchen, mich dürstet, wenn ich ein Brünnlein wüßte, ich gieng
und tränk einmal; ich mein, ich hört eins rauschen.’ Brüderchen stand
auf, nahm Schwesterchen an der Hand, und sie wollten das Brünnlein
suchen. Die böse Stiefmutter aber war eine Hexe und hatte wohl gesehen
wie die beiden Kinder fortgegangen waren, war ihnen nachgeschlichen,
heimlich, wie die Hexen schleichen, und hatte alle Brunnen im Walde
verwünscht. Als sie nun ein Brünnlein fanden, das so glitzerig über die
Steine sprang, wollte das Brüderchen daraus trinken: aber das
Schwesterchen hörte wie es im Rauschen sprach ‘wer aus mir trinkt, wird
ein Tiger: wer aus mir trinkt, wird ein Tiger.’ Da rief das
Schwesterchen ‘ich bitte dich, Brüderchen, trink nicht, sonst wirst du
ein wildes Thier und zerreißest mich.’ Das Brüderchen trank nicht, ob es
gleich so großen Durst hatte, und sprach ‘ich will warten bis zur
nächsten Quelle.’ Als sie zum zweiten Brünnlein kamen, hörte das
Schwesterchen wie auch dieses sprach ‘wer aus mir trinkt, wird ein Wolf:
wer aus mir trinkt, wird ein Wolf.’ Da rief das Schwesterchen
‘Brüderchen, ich bitte dich, trink nicht, sonst wirst du ein Wolf und
frissest mich.’ Das Brüderchen trank nicht und sprach ‘ich will warten,
bis wir zur nächsten Quelle kommen, aber dann muß ich trinken, du magst
sagen, was du willst: mein Durst ist gar zu groß.’ Und als sie zum
dritten Brünnlein kamen, hörte das Schwesterlein, wie es im Rauschen
sprach ‘wer aus mir trinkt, wird ein Reh: wer aus mir trinkt, wird ein
Reh.’ Das Schwesterchen sprach ‘ach Brüderchen, ich bitte dich, trink
nicht, sonst wirst du ein Reh und läufst mir fort.’ Aber das Brüderchen
hatte sich gleich beim Brünnlein nieder geknieet, hinab gebeugt und von
dem Wasser getrunken, und wie die ersten Tropfen auf seine Lippen
gekommen waren, lag es da als ein Rehkälbchen.

Nun weinte das Schwesterchen über das arme verwünschte Brüderchen, und
das Rehchen weinte auch und saß so traurig neben ihm. Da sprach das
Mädchen endlich ‘sei still, liebes Rehchen, ich will dich ja nimmermehr
verlassen.’ Dann band es sein goldenes Strumpfband ab und that es dem
Rehchen um den Hals, und rupfte Binsen und flocht ein weiches Seil
daraus. Daran band es das Thierchen und führte es weiter, und gieng
immer tiefer in den Wald hinein. Und als sie lange lange gegangen waren,
kamen sie endlich an ein kleines Haus, und das Mädchen schaute hinein,
und weil es leer war, dachte es ‘hier können wir bleiben und wohnen.’ Da
suchte es dem Rehchen Laub und Moos zu einem weichen Lager, und jeden
Morgen gieng es aus und sammelte sich Wurzeln, Beeren und Nüsse, und für
das Rehchen brachte es zartes Gras mit, das fraß es ihm aus der Hand,
war vergnügt und spielte vor ihm herum. Abends wenn Schwesterchen müde
war und sein Gebet gesagt hatte, legte es seinen Kopf auf den Rücken des
Rehkälbchens, das war sein Kissen, darauf es sanft einschlief. Und hätte
das Brüderchen nur seine menschliche Gestalt gehabt, es wäre ein
herrliches Leben gewesen.

Das dauerte eine Zeitlang, daß sie so allein in der Wildnis waren. Es
trug sich aber zu, daß der König des Landes eine große Jagd in dem Wald
hielt. Da schallte das Hörnerblasen, Hundegebell und das lustige
Geschrei der Jäger durch die Bäume, und das Rehlein hörte es und wäre
gar zu gerne dabei gewesen. ‘Ach,’ sprach es zum Schwesterlein, ‘laß
mich hinaus in die Jagd, ich kanns nicht länger mehr aushalten,’ und bat
so lange, bis es einwilligte. ‘Aber,’ sprach es zu ihm, ‘komm mir ja
Abends wieder, vor den wilden Jägern schließ ich mein Thürlein; und
damit ich dich kenne, so klopf und sprich mein Schwesterlein, laß mich
herein: und wenn du nicht so sprichst, so schließ ich mein Thürlein
nicht auf.’ Nun sprang das Rehchen hinaus, und war ihm so wohl und war
so lustig in freier Luft. Der König und seine Jäger sahen das schöne
Thier und setzten ihm nach, aber sie konnten es nicht einholen, und wenn
sie meinten, sie hätten es gewiß, da sprang es über das Gebüsch weg und
war verschwunden. Als es dunkel ward, lief es zu dem Häuschen, klopfte
und sprach ‘mein Schwesterlein, laß mich herein.’ Da ward ihm die kleine
Thür aufgethan, es sprang hinein und ruhete sich die ganze Nacht auf
seinem weichen Lager aus. Am andern Morgen gieng die Jagd von neuem an,
und als das Rehlein wieder das Hüfthorn hörte und das ho, ho! der Jäger,
da hatte es keine Ruhe, und sprach ‘Schwesterchen, mach mir auf, ich muß
hinaus.’ Das Schwesterchen öffnete ihm die Thüre und sprach ‘aber zu
Abend mußt du wieder da sein und dein Sprüchlein sagen.’ Als der König
und seine Jäger das Rehlein mit dem goldenen Halsband wieder sahen,
jagten sie ihm alle nach, aber es war ihnen zu schnell und behend. Das
währte den ganzen Tag, endlich aber hatten es die Jäger Abends
umzingelt, und einer verwundete es ein wenig am Fuß, so daß es hinken
mußte und langsam fortlief. Da schlich ihm ein Jäger nach bis zu dem
Häuschen und hörte wie es rief ‘mein Schwesterlein, laß mich herein,’
und sah daß die Thür ihm aufgethan und alsbald wieder zugeschlossen
ward. Der Jäger behielt das alles wohl im Sinn, gieng zum König und
erzählte ihm was er gesehen und gehört hatte. Da sprach der König
‘morgen soll noch einmal gejagt werden.’

Das Schwesterchen aber erschrack gewaltig, als es sah daß sein
Rehkälbchen verwundet war. Es wusch ihm das Blut ab, legte Kräuter auf
und sprach ‘geh auf dein Lager, lieb Rehchen, daß du wieder heil wirst.’
Die Wunde aber war so gering, daß das Rehchen am Morgen nichts mehr
davon spürte. Und als es die Jagdlust wieder draußen hörte, sprach es
‘ich kanns nicht aushalten, ich muß dabei sein; so bald soll mich keiner
kriegen.’ Das Schwesterchen weinte und sprach ‘nun werden sie dich
tödten, und ich bin hier allein im Wald und bin verlassen von aller
Welt: ich laß dich nicht hinaus.’ ‘So sterb ich dir hier vor Betrübnis,’
antwortete das Rehchen, ‘wenn ich das Hüfthorn höre, so mein ich, ich
müßt aus den Schuhen springen!’ Da konnte das Schwesterchen nicht anders
und schloß ihm mit schwerem Herzen die Thür auf, und das Rehchen sprang
gesund und fröhlich in den Wald. Als es der König erblickte, sprach er
zu seinen Jägern ‘nun jagt ihm nach den ganzen Tag bis in die Nacht,
aber daß ihm keiner etwas zu Leide thut.’ Sobald die Sonne untergegangen
war, sprach der König zum Jäger ‘nun komm und zeige mir das
Waldhäuschen.’ Und als er vor dem Thürlein war, klopfte er an und rief
‘lieb Schwesterlein, laß mich herein.’ Da gieng die Thür auf, und der
König trat herein, und da stand ein Mädchen, das war so schön wie er
noch keins gesehen hatte. Das Mädchen erschrack als es sah daß nicht
sein Rehlein sondern ein Mann herein kam, der eine goldene Krone auf dem
Haupt hatte. Aber der König sah es freundlich an, reichte ihm die Hand
und sprach ‘willst du mit mir gehen auf mein Schloß und meine liebe Frau
sein?’ ‘Ach ja,’ antwortete das Mädchen, ‘aber das Rehchen muß auch mit,
das verlaß ich nicht.’ Sprach der König ‘es soll bei dir bleiben, so
lange du lebst, und soll ihm an nichts fehlen.’ Indem kam es
hereingesprungen, da band es das Schwesterchen wieder an das Binsenseil,
nahm es selbst in die Hand und gieng mit ihm aus dem Waldhäuschen fort.

Der König nahm das schöne Mädchen auf sein Pferd und führte es in sein
Schloß, wo die Hochzeit mit großer Pracht gefeiert wurde, und war es nun
die Frau Königin, und lebten sie lange Zeit vergnügt zusammen; das
Rehlein ward gehegt und gepflegt und sprang in dem Schloßgarten herum.
Die böse Stiefmutter aber, um derentwillen die Kinder in die Welt
hineingegangen waren, die meinte nicht anders als Schwesterchen wäre von
den wilden Thieren im Walde zerrissen worden und Brüderchen als ein
Rehkalb von den Jägern todt geschossen. Als sie nun hörte daß sie so
glücklich waren, und es ihnen so wohl gieng, da wurden Neid und Mißgunst
in ihrem Herzen rege und ließen ihr keine Ruhe, und sie hatte keinen
andern Gedanken, als wie sie die beiden doch noch ins Unglück bringen
könnte. Ihre rechte Tochter, die häßlich war wie die Nacht, und nur ein
Auge hatte, die machte ihr Vorwürfe und sprach ‘eine Königin zu werden,
das Glück hätte mir gebührt.’ ‘Sei nur still,’ sagte die Alte und sprach
sie zufrieden, ‘wenns Zeit ist, will ich schon bei der Hand sein.’ Als
nun die Zeit heran gerückt war, und die Königin ein schönes Knäblein zur
Welt gebracht hatte, und der König gerade auf der Jagd war, nahm die
alte Hexe die Gestalt der Kammerfrau an, trat in die Stube, wo die
Königin lag und sprach zu der Kranken ‘kommt, das Bad ist fertig, das
wird euch wohlthun und frische Kräfte geben: geschwind, eh es kalt
wird.’ Ihre Tochter war auch bei der Hand, sie trugen die schwache
Königin in die Badstube und legten sie in die Wanne: dann schlossen sie
die Thür ab und liefen davon. In der Badstube aber hatten sie ein
rechtes Höllenfeuer angemacht, daß die schöne junge Königin bald
ersticken mußte.

Als das vollbracht war, nahm die Alte ihre Tochter, setzte ihr eine
Haube auf, und legte sie ins Bett an der Königin Stelle. Sie gab ihr
auch die Gestalt und das Ansehen der Königin, nur das verlorene Auge
konnte sie ihr nicht wieder geben. Damit es aber der König nicht merkte,
mußte sie sich auf die Seite legen, wo sie kein Auge hatte. Am Abend,
als er heim kam und hörte daß ihm ein Söhnlein geboren war, freute er
sich herzlich, und wollte ans Bett seiner lieben Frau gehen und sehen
was sie machte. Da rief die Alte geschwind ‘bei Leibe, laßt die Vorhänge
zu, die Königin darf noch nicht ins Licht sehen und muß Ruhe haben.’ Der
König gieng zurück und wußte nicht daß eine falsche Königin im Bette
lag.

Als es aber Mitternacht war und alles schlief, da sah die Kinderfrau,
die in der Kinderstube neben der Wiege saß und allein noch wachte, wie
die Thüre aufgieng, und die rechte Königin herein trat. Sie nahm das
Kind aus der Wiege, legte es in ihren Arm und gab ihm zu trinken. Dann
schüttelte sie ihm sein Kißchen, legte es wieder hinein und deckte es
mit dem Deckbettchen zu. Sie vergaß aber auch das Rehchen nicht, gieng
in die Ecke, wo es lag, und streichelte ihm über den Rücken. Darauf
gieng sie ganz stillschweigend wieder zur Thüre hinaus, und die
Kinderfrau fragte am andern Morgen die Wächter ob jemand während der
Nacht ins Schloß gegangen wäre, aber sie antworteten ‘nein, wir haben
niemand gesehen.’ So kam sie viele Nächte und sprach niemals ein Wort
dabei; die Kinderfrau sah sie immer, aber sie getraute sich nicht jemand
etwas davon zu sagen.

Als nun so eine Zeit verflossen war, da hub die Königin in der Nacht an
zu reden und sprach

              ‘was macht mein Kind? was macht mein Reh?
               Nun komm ich noch zweimal und dann nimmermehr.’

Die Kinderfrau antwortete ihr nicht, aber als sie wieder verschwunden
war, gieng sie zum König und erzählte ihm alles. Sprach der König ‘Ach
Gott, was ist das! ich will in der nächsten Nacht bei dem Kinde wachen.’
Abends gieng er in die Kinderstube, aber um Mitternacht erschien die
Königin wieder und sprach

              ‘was macht mein Kind? was macht mein Reh?
               Nun komm ich noch einmal und dann nimmermehr.’

Und pflegte dann des Kindes, wie sie gewöhnlich that, ehe sie
verschwand. Der König getraute sich nicht sie anzureden, aber er wachte
auch in der folgenden Nacht. Sie sprach abermals

              ‘was macht mein Kind? was macht mein Reh?
               Nun komm ich noch diesmal und dann nimmermehr.’

Da konnte sich der König nicht zurückhalten, sprang zu ihr und sprach
‘du kannst niemand anders sein, als meine liebe Frau.’ Da antwortete sie
‘ja, ich bin deine liebe Frau,’ und hatte in dem Augenblick durch Gottes
Gnade das Leben wieder erhalten, war frisch, roth und gesund. Darauf
erzählte sie dem König den Frevel, den die böse Hexe und ihre Tochter an
ihr verübt hatten. Der König ließ beide vor Gericht führen, und es ward
ihnen das Urtheil gesprochen. Die Tochter ward in Wald geführt, wo sie
die wilden Thiere zerrissen, die Hexe aber ward ins Feuer gelegt und
mußte jammervoll verbrennen. Und wie sie zu Asche verbrannt war,
verwandelte sich das Rehkälbchen und erhielt seine menschliche Gestalt
wieder; Schwesterchen und Brüderchen aber lebten glücklich zusammen bis
an ihr Ende.




                                  12.
                               Rapunzel.


Es war einmal ein Mann und eine Frau, die wünschten sich schon lange
vergeblich ein Kind, endlich machte sich die Frau Hoffnung der liebe
Gott werde ihren Wunsch erfüllen. Die Leute hatten in ihrem Hinterhaus
ein kleines Fenster, daraus konnte man in einen prächtigen Garten sehen,
der voll der schönsten Blumen und Kräuter stand; er war aber von einer
hohen Mauer umgeben, und niemand wagte hinein zu gehen, weil er einer
Zauberin gehörte, die große Macht hatte und von aller Welt gefürchtet
ward. Eines Tags stand die Frau an diesem Fenster und sah in den Garten
hinab, da erblickte sie ein Beet, das mit den schönsten Rapunzeln
bepflanzt war: und sie sahen so frisch und grün aus, daß sie lüstern
ward und das größte Verlangen empfand von den Rapunzeln zu essen. Das
Verlangen nahm jeden Tag zu, und da sie wußte daß sie keine davon
bekommen konnte, so fiel sie ganz ab, sah blaß und elend aus. Da
erschrack der Mann und fragte ‘was fehlt dir, liebe Frau?’ ‘Ach,’
antwortete sie, ‘wenn ich keine Rapunzeln aus dem Garten hinter unserm
Hause zu essen kriege, so sterbe ich.’ Der Mann, der sie lieb hatte,
dachte ‘eh du deine Frau sterben lässest, holst du ihr von den
Rapunzeln, es mag kosten was es will.’ In der Abenddämmerung stieg er
also über die Mauer in den Garten der Zauberin, stach in aller Eile eine
Hand voll Rapunzeln und brachte sie seiner Frau. Sie machte sich
sogleich Salat daraus und aß sie in voller Begierde auf. Sie hatten ihr
aber so gut, so gut geschmeckt, daß sie den andern Tag noch dreimal so
viel Lust bekam. Sollte sie Ruhe haben, so mußte der Mann noch einmal in
den Garten steigen. Er machte sich also in der Abenddämmerung wieder
hinab, als er aber die Mauer herabgeklettert war, erschrack er gewaltig,
denn er sah die Zauberin vor sich stehen. ‘Wie kannst du es wagen,’
sprach sie mit zornigem Blick, ‘in meinen Garten zu steigen und wie ein
Dieb mir meine Rapunzeln zu stehlen? das soll dir schlecht bekommen.’
‘Ach,’ antwortete er, ‘laßt Gnade für Recht ergehen, ich habe mich nur
aus Noth dazu entschlossen: meine Frau hat Eure Rapunzeln aus dem
Fenster erblickt, und empfindet ein so großes Gelüsten, daß sie sterben
würde, wenn sie nicht davon zu essen bekäme.’ Da ließ die Zauberin in
ihrem Zorne nach und sprach zu ihm ‘verhält es sich so, wie du sagst, so
will ich dir gestatten Rapunzeln mitzunehmen so viel du willst, allein
ich mache eine Bedingung: du mußt mir das Kind geben, das deine Frau zur
Welt bringen wird. Es soll ihm gut gehen, und ich will für es sorgen wie
eine Mutter.’ Der Mann sagte in der Angst alles zu, und als die Frau in
Wochen kam, so erschien sogleich die Zauberin, gab dem Kinde den Namen
=Rapunzel= und nahm es mit sich fort.

Rapunzel ward das schönste Kind unter der Sonne. Als es zwölf Jahre alt
war, schloß es die Zauberin in einen Thurm, der in einem Walde lag, und
weder Treppe noch Thüre hatte, nur ganz oben war ein kleines
Fensterchen. Wenn die Zauberin hinein wollte, so stellte sie sich unten
hin, und rief

                    ‘Rapunzel, Rapunzel,
                     laß mir dein Haar herunter.’

Rapunzel hatte lange prächtige Haare, fein wie gesponnen Gold. Wenn sie
nun die Stimme der Zauberin vernahm, so band sie ihre Zöpfe los,
wickelte sie oben um einen Fensterhaken, und dann fielen die Haare
zwanzig Ellen tief herunter, und die Zauberin stieg daran hinauf.

Nach ein paar Jahren trug es sich zu, daß der Sohn des Königs durch den
Wald ritt und an dem Thurm vorüber kam. Da hörte er einen Gesang, der
war so lieblich, daß er still hielt und horchte. Das war Rapunzel, die
in ihrer Einsamkeit sich die Zeit damit vertrieb, ihre süße Stimme
erschallen zu lassen. Der Königssohn wollte zu ihr hinauf steigen und
suchte nach einer Thüre des Thurms, aber es war keine zu finden. Er ritt
heim, doch der Gesang hatte ihm so sehr das Herz gerührt, daß er jeden
Tag hinaus in den Wald gieng und zuhörte. Als er einmal so hinter einem
Baum stand, sah er daß eine Zauberin heran kam und hörte wie sie hinauf
rief

                        ‘Rapunzel, Rapunzel,
                         laß dein Haar herunter.’

Da ließ Rapunzel die Haarflechten herab, und die Zauberin stieg zu ihr
hinauf. ‘Ist das die Leiter, auf welcher man hinauf kommt, so will ich
auch einmal mein Glück versuchen.’ Und den folgenden Tag, als es anfieng
dunkel zu werden, gieng er zu dem Thurme und rief

                        ‘Rapunzel, Rapunzel,
                         laß dein Haar herunter.’

Alsbald fielen die Haare herab und der Königssohn stieg hinauf.

Anfangs erschrack Rapunzel gewaltig als ein Mann zu ihr herein kam, wie
ihre Augen noch nie einen erblickt hatten, doch der Königssohn fing an
ganz freundlich mit ihr zu reden und erzählte ihr daß von ihrem Gesang
sein Herz so sehr sei bewegt worden, daß es ihm keine Ruhe gelassen, und
er sie selbst habe sehen müssen. Da verlor Rapunzel ihre Angst, und als
er sie fragte ob sie ihn zum Manne nehmen wollte, und sie sah daß er
jung und schön war, so dachte sie ‘der wird mich lieber haben als die
alte Frau Gothel,’ und sagte ja und legte ihre Hand in seine Hand. Sie
sprach ‘ich will gerne mit dir gehen, aber ich weiß nicht wie ich herab
kommen kann. Wenn du kommst, so bring jedesmal einen Strang Seide mit,
daraus will ich eine Leiter flechten und wenn die fertig ist, so steige
ich herunter und du nimmst mich auf dein Pferd.’ Sie verabredeten daß er
bis dahin alle Abend zu ihr kommen sollte, denn bei Tag kam die Alte.
Die Zauberin merkte auch nichts davon, bis einmal Rapunzel anfieng und
zu ihr sagte ‘sag sie mir doch, Frau Gothel, wie kommt es nur, sie wird
mir viel schwerer heraufzuziehen, als der junge Königssohn, der ist in
einem Augenblick bei mir.’ ‘Ach du gottloses Kind,’ rief die Zauberin,
‘was muß ich von dir hören, ich dachte ich hätte dich von aller Welt
geschieden, und du hast mich doch betrogen!’ In ihrem Zorne packte sie
die schönen Haare der Rapunzel, schlug sie ein paar Mal um ihre linke
Hand, griff eine Scheere mit der rechten, und ritsch, ratsch, waren sie
abgeschnitten, und die schönen Flechten lagen auf der Erde. Und sie war
so unbarmherzig daß sie die arme Rapunzel in eine Wüstenei brachte, wo
sie in großem Jammer und Elend leben mußte.

Denselben Tag aber, wo sie Rapunzel verstoßen hatte, machte Abends die
Zauberin die abgeschnittenen Flechten oben am Fensterhaken fest, und als
der Königssohn kam und rief

                        ‘Rapunzel, Rapunzel,
                         laß dein Haar herunter,’

so ließ sie die Haare hinab. Der Königssohn stieg hinauf, aber er fand
oben nicht seine liebste Rapunzel, sondern die Zauberin, die ihn mit
bösen und giftigen Blicken ansah. ‘Aha,’ rief sie höhnisch, ‘du willst
die Frau Liebste holen, aber der schöne Vogel sitzt nicht mehr im Nest
und singt nicht mehr, die Katze hat ihn geholt und wird dir auch noch
die Augen auskratzen. Für dich ist Rapunzel verloren, du wirst sie nie
wieder erblicken.’ Der Königssohn gerieth außer sich vor Schmerz, und in
der Verzweiflung sprang er den Thurm herab: das Leben brachte er davon,
aber die Dornen, in die er fiel, zerstachen ihm die Augen. Da irrte er
blind im Walde umher, aß nichts als Wurzeln und Beeren, und that nichts
als jammern und weinen über den Verlust seiner liebsten Frau. So
wanderte er einige Jahre im Elend umher und gerieth endlich in die
Wüstenei, wo Rapunzel mit den Zwillingen, die sie geboren hatte, einem
Knaben und einem Mädchen, kümmerlich lebte. Er vernahm eine Stimme, und
sie däuchte ihn so bekannt: da gieng er darauf zu, und wie er heran kam,
erkannte ihn Rapunzel und fiel ihm um den Hals und weinte. Zwei von
ihren Thränen aber benetzten seine Augen, da wurden sie wieder klar, und
er konnte damit sehen wie sonst. Er führte sie in sein Reich, wo er mit
Freude empfangen ward, und sie lebten noch lange glücklich und vergnügt.




                                  13.
                      Die drei Männlein im Walde.


Es war ein Mann, dem starb seine Frau, und eine Frau, der starb ihr
Mann; und der Mann hatte eine Tochter, und die Frau hatte auch eine
Tochter. Die Mädchen waren mit einander bekannt und giengen zusammen
spazieren und kamen hernach zu der Frau ins Haus. Da sprach sie zu des
Mannes Tochter ‘hör, sage deinem Vater, ich wollt ihn heirathen, dann
sollst du jeden Morgen dich in Milch waschen und Wein trinken, meine
Tochter aber soll sich in Wasser waschen und Wasser trinken.’ Das
Mädchen gieng nach Haus und erzählte seinem Vater was die Frau gesagt
hatte. Der Mann sprach ‘was soll ich thun? das Heirathen ist eine Freude
und ist auch eine Qual.’ Endlich, weil er keinen Entschluß fassen
konnte, zog er seinen Stiefel aus und sagte ‘nimm diesen Stiefel, der
hat in der Sohle ein Loch, geh damit auf den Boden, häng ihn an den
großen Nagel und gieß dann Wasser hinein. Hält er das Wasser, so will
ich wieder eine Frau nehmen, läufts aber durch, so will ich nicht.’ Das
Mädchen that wie ihm geheißen war: aber das Wasser zog das Loch
zusammen, und der Stiefel ward voll bis obenhin. Es verkündigte seinem
Vater wies ausgefallen war. Da stieg er selbst hinauf, und als er sah
daß es seine Richtigkeit hatte, gieng er zu der Wittwe und freite sie,
und die Hochzeit ward gehalten.

Am andern Morgen, als die beiden Mädchen sich aufmachten, da stand vor
des Mannes Tochter Milch zum Waschen und Wein zum Trinken, vor der Frau
Tochter aber stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken. Am zweiten
Morgen stand Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken so gut vor des
Mannes Tochter als vor der Frau Tochter. Und am dritten Morgen stand
Wasser zum Waschen und Wasser zum Trinken vor des Mannes Tochter, und
Milch zum Waschen und Wein zum Trinken vor der Frau Tochter, und dabei
bliebs. Die Frau ward ihrer Stieftochter spinnefeind und wußte nicht wie
sie es ihr von einem Tag zum andern schlimmer machen sollte. Auch war
sie neidisch, weil ihre Stieftochter schön und lieblich war, ihre rechte
Tochter aber häßlich und widerlich.

Einmal im Winter, als es steinhart gefroren hatte und Berg und Thal
vollgeschneit lag, machte die Frau ein Kleid von Papier, rief das
Mädchen und sprach ‘da zieh das Kleid an, geh hinaus in den Wald und hol
mir ein Körbchen voll Erdbeeren; ich habe Verlangen danach.’ ‘Du lieber
Gott,’ sagte das Mädchen, ‘im Winter wachsen ja keine Erdbeeren, die
Erde ist gefroren, und der Schnee hat auch alles zugedeckt. Und warum
soll ich in dem Papierkleide gehen? es ist draußen so kalt, daß einem
der Athem friert: da weht ja der Wind hindurch und die Dornen reißen
mirs vom Leib.’ ‘Willst du mir noch widersprechen?’ sagte die
Stiefmutter, ‘mach daß du fortkommst, und laß dich nicht eher wieder
sehen als bis du das Körbchen voll Erdbeeren hast.’ Dann gab sie ihm
noch ein Stückchen hartes Brot und sprach ‘davon kannst du den Tag über
essen,’ und dachte ‘draußen wirds erfrieren und verhungern und mir
nimmermehr wieder vor die Augen kommen.’

Nun war das Mädchen gehorsam, that das Papierkleid an und gieng mit dem
Körbchen hinaus. Da war nichts als Schnee die Weite und Breite, und war
kein grünes Hälmchen zu merken. Als es in den Wald kam, sah es ein
kleines Häuschen, daraus guckten drei kleine Haulemännerchen. Es
wünschte ihnen die Tageszeit und klopfte bescheidenlich an die Thür. Sie
riefen herein, und es trat in die Stube und setzte sich auf die Bank am
Ofen, da wollte es sich wärmen und sein Frühstück essen. Die
Haulemännerchen sprachen ‘gib uns auch etwas davon.’ ‘Gerne’ sprach es,
theilte sein Stückchen Brot entzwei und gab ihnen die Hälfte. Sie
fragten ‘was willst du zur Winterzeit in deinem dünnen Kleidchen hier im
Wald?’ ‘Ach,’ antwortete es, ‘ich soll ein Körbchen voll Erdbeeren
suchen, und darf nicht eher nach Hause kommen als bis ich es mitbringe.’
Als es sein Brot gegessen hatte, gaben sie ihm einen Besen und sprachen
‘kehre damit an der Hinterthüre den Schnee weg.’ Wie es aber draußen
war, sprachen die drei Männerchen untereinander ‘was sollen wir ihm
schenken, weil es so artig und gut ist und sein Brot mit uns getheilt
hat?’ Da sagte der erste ‘ich schenk ihm daß es jeden Tag schöner wird.’
Der zweite sprach ‘ich schenk ihm daß Goldstücke ihm aus dem Mund
fallen, so oft es ein Wort spricht.’ Der dritte sprach ‘ich schenk ihm
daß ein König kommt und es zu seiner Gemahlin nimmt.’

Das Mädchen aber that wie die Haulemännerchen gesagt hatten, kehrte mit
dem Besen den Schnee hinter dem kleinen Hause weg, und was glaubt ihr
wohl daß es gefunden hat? lauter reife Erdbeeren, die ganz dunkelroth
aus dem Schnee hervor kamen. Da raffte es in seiner Freude sein Körbchen
voll, dankte den kleinen Männern, gab jedem die Hand und lief nach Haus,
und wollte der Stiefmutter das Verlangte bringen. Wie es eintrat und
‘guten Abend’ sagte, fiel ihm gleich ein Goldstück aus dem Mund. Darauf
erzählte es was ihm im Walde begegnet war, aber bei jedem Worte, das es
sprach, fielen ihm die Goldstücke aus dem Mund, so daß bald die ganze
Stube damit bedeckt ward. ‘Nun sehe einer den Übermuth,’ rief die
Stiefschwester, ‘das Geld so hinzuwerfen,’ aber heimlich war sie
neidisch darüber und wollte auch hinaus in den Wald und Erdbeeren
suchen. Die Mutter: ‘nein, mein liebes Töchterchen, es ist zu kalt, du
könntest mir erfrieren.’ Weil sie ihr aber keine Ruhe ließ, gab sie
endlich nach, nähte ihm einen prächtigen Pelzrock, den es anziehen
mußte, und gab ihm Butterbrot und Kuchen mit auf den Weg.

Das Mädchen gieng in den Wald und gerade auf das kleine Häuschen zu. Die
drei kleinen Haulemänner guckten wieder, aber es grüßte sie nicht, und,
ohne sich nach ihnen umzusehen und ohne sie zu grüßen, stolperte es in
die Stube hinein, setzte sich an den Ofen und fieng an sein Butterbrot
und seinen Kuchen zu essen. ‘Gib uns etwas davon,’ riefen die Kleinen,
aber es antwortete ‘es schickt mir selber nicht, wie kann ich andern
noch davon abgeben?’ Als es nun fertig war mit dem Essen, sprachen sie
‘da hast du einen Besen, kehr uns draußen vor der Hinterthür rein.’ ‘Ei,
kehrt euch selber,’ antwortete es, ‘ich bin eure Magd nicht.’ Wie es sah
daß sie ihm nichts schenken wollten, gieng es zur Thüre hinaus. Da
sprachen die kleinen Männer untereinander ‘was sollen wir ihm schenken,
weil es so unartig ist und ein böses neidisches Herz hat, das niemand
etwas gönnt?’ Der erste sprach ‘ich schenk ihm daß es jeden Tag
häßlicher wird.’ Der zweite sprach ‘ich schenk ihm daß ihm bei jedem
Wort, das es spricht, eine Kröte aus dem Munde springt.’ Der dritte
sprach ‘ich schenk ihm daß es eines unglücklichen Todes stirbt.’ Das
Mädchen suchte draußen nach Erdbeeren, als es aber keine fand, gieng es
verdrießlich nach Haus. Und wie es den Mund aufthat und seiner Mutter
erzählen wollte was ihm im Walde begegnet war, da sprang ihm bei jedem
Wort eine Kröte aus dem Mund, so daß alle einen Abscheu vor ihm bekamen.

Nun ärgerte sich die Stiefmutter noch viel mehr und dachte nur darauf
wie sie der Tochter des Mannes alles Herzeleid anthun wollte, deren
Schönheit doch alle Tage größer ward. Endlich nahm sie einen Kessel,
setzte ihn zum Feuer und sott Garn darin. Als es gesotten war, hieng sie
es dem armen Mädchen auf die Schulter, und gab ihm eine Axt dazu, damit
sollte es auf den gefrornen Fluß gehen, ein Eisloch hauen und das Garn
schlittern. Es war gehorsam, gieng hin und hackte ein Loch in das Eis,
und als es mitten im Hacken war, kam ein prächtiger Wagen hergefahren,
worin der König saß. Der Wagen hielt still und der König fragte ‘mein
Kind, wer bist du und was machst du da?’ ‘Ich bin ein armes Mädchen und
schlittere Garn.’ Da fühlte der König Mitleiden, und als er sah wie es
so gar schön war, sprach er ‘willst du mit mir fahren?’ ‘Ach ja, von
Herzen gern,’ antwortete es, denn es war froh daß es der Mutter und
Schwester aus den Augen kommen sollte.

Also stieg es in den Wagen und fuhr mit dem König fort, und als sie auf
sein Schloß gekommen waren, ward die Hochzeit mit großer Pracht
gefeiert, wie es die kleinen Männlein dem Mädchen geschenkt hatten. Über
ein Jahr gebar die junge Königin einen Sohn, und als die Stiefmutter von
dem großen Glücke gehört hatte, so kam sie mit ihrer Tochter in das
Schloß und that als wollte sie einen Besuch machen. Als aber der König
einmal hinausgegangen und sonst niemand zugegen war, packte das böse
Weib die Königin am Kopf, und ihre Tochter packte sie an den Füßen,
hoben sie aus dem Bett und warfen sie zum Fenster hinaus in den vorbei
fließenden Strom. Darauf legte sich ihre häßliche Tochter ins Bett, und
die Alte deckte sie zu bis über den Kopf. Als der König wieder zurück
kam und mit seiner Frau sprechen wollte, rief die Alte ‘still, still,
jetzt geht das nicht, sie liegt in starkem Schweiß, ihr müßt sie heute
ruhen lassen.’ Der König dachte nichts Böses dabei und kam erst den
andern Morgen wieder, und wie er mit seiner Frau sprach, und sie ihm
Antwort gab, sprang bei jedem Wort eine Kröte hervor, während sonst ein
Goldstück heraus gefallen war. Da fragte er was das wäre, aber die Alte
sprach das hätte sie von dem starken Schweiß gekriegt, und würde sich
schon wieder verlieren.

In der Nacht aber sah der Küchenjunge wie eine Ente durch die Gosse
geschwommen kam, die sprach

                       ‘König, was machst du?
                        schläfst du oder wachst du?’

Und als er keine Antwort gab, sprach sie

                     ‘was machen meine Gäste?’

Da antwortete der Küchenjunge

                       ‘sie schlafen feste.’

Fragte sie weiter

                    ‘was macht mein Kindelein?’

Antwortete er

                  ‘es schläft in der Wiege fein.’

Da gieng sie in der Königin Gestalt hinauf, gab ihm zu trinken,
schüttelte ihm sein Bettchen, deckte es zu und schwamm als Ente wieder
durch die Gosse fort. So kam sie zwei Nächte, in der dritten sprach sie
zu dem Küchenjungen ‘geh und sage dem König daß er sein Schwert nimmt
und auf der Schwelle dreimal über mir schwingt.’ Da lief der Küchenjunge
und sagte es dem König, der kam mit seinem Schwert und schwang es
dreimal über dem Geist: und beim drittenmal stand seine Gemahlin vor
ihm, frisch, lebendig und gesund, wie sie vorher gewesen war.

Nun war der König in großer Freude, er hielt aber die Königin in einer
Kammer verborgen bis auf den Sonntag, wo das Kind getauft werden sollte.
Und als es getauft war, sprach er ‘was gehört einem Menschen, der den
andern aus dem Bett trägt und ins Wasser wirft?’ ‘Nichts besseres,’
antwortete die Alte, ‘als daß man den Bösewicht in ein Faß steckt, das
mit Nägeln ausgeschlagen ist, und den Berg hinab ins Wasser rollt.’ Da
sagte der König ‘du hast dein Urtheil gesprochen,’ ließ ein solches Faß
holen und die Alte mit ihrer Tochter hineinstecken, dann ward der Boden
zugehämmert und das Faß bergab gekullert, bis es in den Fluß rollte.




                                  14.
                         Die drei Spinnerinnen.


Es war ein Mädchen faul und wollte nicht spinnen, und die Mutter mochte
sagen was sie wollte, sie konnte es nicht dazu bringen. Endlich übernahm
die Mutter einmal Zorn und Ungeduld, daß sie ihm Schläge gab, worüber es
laut zu weinen anfieng. Nun fuhr gerade die Königin vorbei, und als sie
das Weinen hörte, ließ sie anhalten, trat in das Haus und fragte die
Mutter, warum sie ihre Tochter schlüge, daß man draußen auf der Straße
das Schreien hörte. Da schämte sich die Frau daß sie die Faulheit ihrer
Tochter offenbaren sollte und sprach ‘ich kann sie nicht vom Spinnen
abbringen, sie will immer und ewig spinnen, und ich bin arm und kann den
Flachs nicht herbeischaffen.’ Da antwortete die Königin ‘ich höre nichts
lieber als spinnen, und bin nicht vergnügter als wenn die Räder
schnurren: gebt mir eure Tochter mit ins Schloß, ich habe Flachs genug,
da soll sie spinnen so viel sie Lust hat.’ Die Mutter wars von Herzen
gerne zufrieden und die Königin nahm das Mädchen mit. Als sie ins Schloß
gekommen waren, führte sie es hinauf zu drei Kammern, die lagen von
unten bis oben voll vom schönsten Flachs. ‘Nun spinn mir diesen Flachs,’
sprach sie, ‘und wenn du es fertig bringst, so sollst du meinen ältesten
Sohn zum Gemahl haben; bist du gleich arm, so acht ich nicht darauf,
dein unverdroßner Fleiß ist Ausstattung genug.’ Das Mädchen erschrack
innerlich, denn es konnte den Flachs nicht spinnen, und wärs dreihundert
Jahr alt geworden, und hätte jeden Tag vom Morgen bis Abend dabei
gesessen. Als es nun allein war, fieng es an zu weinen und saß so drei
Tage ohne die Hand zu rühren. Am dritten Tage kam die Königin und als
sie sah daß noch nichts gesponnen war, verwunderte sie sich, aber das
Mädchen entschuldigte sich damit, daß es vor großer Betrübnis über die
Entfernung aus seiner Mutter Hause noch nicht hätte anfangen können. Das
ließ sich die Königin gefallen, sagte aber beim Weggehen ‘morgen mußt du
mir anfangen zu arbeiten.’

Als das Mädchen wieder allein war, wußte es sich nicht mehr zu rathen
und zu helfen, und trat in seiner Betrübnis vor das Fenster. Da sah es
drei Weiber herkommen, davon hatte die erste einen breiten Platschfuß,
die zweite hatte eine so große Unterlippe, daß sie über das Kinn
herunterhieng, und die dritte hatte einen breiten Daumen. Die blieben
vor dem Fenster stehen, schauten hinauf und fragten das Mädchen was ihm
fehlte. Es klagte ihnen seine Noth, da trugen sie ihm ihre Hülfe an und
sprachen ‘willst du uns zur Hochzeit einladen, dich unser nicht schämen
und uns deine Basen heißen, auch an deinen Tisch setzen, so wollen wir
dir den Flachs wegspinnen und das in kurzer Zeit.’ ‘Von Herzen gern,’
antwortete es, ‘kommt nur herein und fangt gleich die Arbeit an.’ Da
ließ es die drei seltsamen Weiber herein und machte in der ersten Kammer
eine Lücke, wo sie sich hin setzten und ihr Spinnen anhuben. Die eine
zog den Faden und trat das Rad, die andere netzte den Faden, die dritte
drehte ihn und schlug mit dem Finger auf den Tisch, und so oft sie
schlug, fiel eine Zahl Garn zur Erde, und das war aufs feinste
gesponnen. Vor der Königin verbarg sie die drei Spinnerinnen und zeigte
ihr, so oft sie kam, die Menge des gesponnenen Garns, daß diese des
Lobes kein Ende fand. Als die erste Kammer leer war, giengs an die
zweite, endlich an die dritte, und die war auch bald aufgeräumt. Nun
nahmen die drei Weiber Abschied und sagten zum Mädchen ‘vergiß nicht,
was du uns versprochen hast, es wird dein Glück sein.’

Als das Mädchen der Königin die leeren Kammern und den großen Haufen
Garn zeigte, richtete sie die Hochzeit aus, und der Bräutigam freute
sich daß er eine so geschickte und fleißige Frau bekäme und lobte sie
gewaltig. ‘Ich habe drei Basen,’ sprach das Mädchen, ‘und da sie mir
viel Gutes gethan haben, so wollte ich sie nicht gern in meinem Glück
vergessen: erlaubt doch daß ich sie zu der Hochzeit einlade und daß sie
mit an dem Tisch sitzen.’ Die Königin und der Bräutigam sprachen ‘warum
sollen wir das nicht erlauben?’ Als nun das Fest anhub, traten die drei
Jungfern in wunderlicher Tracht herein, und die Braut sprach ‘seid
willkommen, liebe Basen.’ ‘Ach,’ sagte der Bräutigam, ‘wie kommst du zu
der garstigen Freundschaft?’ Darauf gieng er zu der einen mit dem
breiten Platschfuß und fragte ‘wovon habt ihr einen solchen breiten
Fuß?’ ‘Vom Treten,’ antwortete sie, ‘vom Treten.’ Da gieng der Bräutigam
zur zweiten und sprach ‘wovon habt ihr nur die herunterhängende Lippe?’
‘Vom Lecken,’ antwortete sie, ‘vom Lecken.’ Da fragte er die dritte
‘wovon habt ihr den breiten Daumen?’ ‘Vom Faden drehen,’ antwortete sie,
‘vom Faden drehen.’ Da erschrack der Königssohn und sprach ‘so soll mir
nun und nimmermehr meine schöne Braut ein Spinnrad anrühren.’ Damit war
sie das böse Flachsspinnen los.




                                  15.
                          Hänsel und Grethel.


Vor einem großen Walde wohnte ein armer Holzhacker mit seiner Frau und
seinen zwei Kindern; das Bübchen hieß Hänsel und daß Mädchen Grethel. Er
hatte wenig zu beißen und zu brechen, und einmal, als große Theuerung
ins Land kam, konnte er auch das täglich Brot nicht mehr schaffen. Wie
er sich nun Abends im Bette Gedanken machte und sich vor Sorgen herum
wälzte, seufzte er und sprach zu seiner Frau ‘was soll aus uns werden?
wie können wir unsere armen Kinder ernähren, da wir für uns selbst
nichts mehr haben?’ ‘Weißt du was, Mann,’ antwortete die Frau, ‘wir
wollen Morgen in aller Frühe die Kinder hinaus in den Wald führen, wo er
am dicksten ist: da machen wir ihnen ein Feuer an und geben jedem noch
ein Stückchen Brot, dann gehen wir an unsere Arbeit und lassen sie
allein. Sie finden den Weg nicht wieder nach Haus und wir sind sie los.’
‘Nein, Frau,’ sagte der Mann, ‘das thue ich nicht; wie sollt ichs übers
Herz bringen meine Kinder im Walde allein zu lassen, die wilden Thiere
würden bald kommen und sie zerreißen.’ ‘O du Narr,’ sagte sie, ‘dann
müssen wir alle viere Hungers sterben, du kannst nur die Bretter für die
Särge hobelen,’ und ließ ihm keine Ruhe bis er einwilligte. ‘Aber die
armen Kinder dauern mich doch’ sagte der Mann.

Die zwei Kinder hatten vor Hunger auch nicht einschlafen können und
hatten gehört was die Stiefmutter zum Vater gesagt hatte. Grethel weinte
bittere Thränen und sprach zu Hänsel ‘nun ists um uns geschehen.’
‘Still, Grethel,’ sprach Hänsel, ‘gräme dich nicht, ich will uns schon
helfen.’ Und als die Alten eingeschlafen waren, stand er auf, zog sein
Röcklein an, machte die Unterthüre auf und schlich sich hinaus. Da
schien der Mond ganz helle, und die weißen Kieselsteine, die vor dem
Haus lagen, glänzten wie lauter Batzen. Hänsel bückte sich und steckte
so viel in sein Rocktäschlein, als nur hinein wollten. Dann gieng er
wieder zurück, sprach zu Grethel ‘sei getrost, liebes Schwesterchen und
schlaf nur ruhig ein, Gott wird uns nicht verlassen,’ und legte sich
wieder in sein Bett.

Als der Tag anbrach, noch ehe die Sonne aufgegangen war, kam schon die
Frau und weckte die beiden Kinder, ‘steht auf, ihr Faullenzer, wir
wollen in den Wald gehen und Holz holen.’ Dann gab sie jedem ein
Stückchen Brot und sprach ‘da habt ihr etwas für den Mittag, aber eßts
nicht vorher auf, weiter kriegt ihr nichts.’ Grethel nahm das Brot unter
die Schürze, weil Hänsel die Steine in der Tasche hatte. Danach machten
sie sich alle zusammen auf den Weg nach dem Wald. Als sie ein Weilchen
gegangen waren, stand Hänsel still und guckte nach dem Haus zurück und
that das wieder und immer wieder. Der Vater sprach ‘Hänsel, was guckst
du da und bleibst zurück, hab Acht und vergiß deine Beine nicht.’ ‘Ach,
Vater,’ sagte Hänsel, ‘ich sehe nach meinem weißen Kätzchen, das sitzt
oben auf dem Dach und will mir Ade sagen.’ Die Frau sprach ‘Narr, das
ist dein Kätzchen nicht, das ist die Morgensonne, die auf den
Schornstein scheint.’ Hänsel aber hatte nicht nach dem Kätzchen gesehen,
sondern immer einen von den blanken Kieselsteinen aus seiner Tasche auf
den Weg geworfen.

Als sie mitten in den Wald gekommen waren, sprach der Vater ‘nun sammelt
Holz, ihr Kinder, ich will ein Feuer anmachen, damit ihr nicht friert.’
Hänsel und Grethel trugen Reisig zusammen, einen kleinen Berg hoch. Das
Reisig ward angezündet, und als die Flamme recht hoch brannte, sagte die
Frau ‘nun legt euch ans Feuer, ihr Kinder und ruht euch aus, wir gehen
in den Wald und hauen Holz. Wenn wir fertig sind, kommen wir wieder und
holen euch ab.’

Hänsel und Grethel saßen am Feuer, und als der Mittag kam, aß jedes sein
Stücklein Brot. Und weil sie die Schläge der Holzaxt hörten, so glaubten
sie ihr Vater wäre in der Nähe. Es war aber nicht die Holzaxt, es war
ein Ast, den er an einen dürren Baum gebunden hatte und den der Wind hin
und her schlug. Und als sie so lange gesessen hatten, fielen ihnen die
Augen vor Müdigkeit zu, und sie schliefen fest ein. Als sie endlich
erwachten, war es schon finstere Nacht. Grethel fieng an zu weinen und
sprach ‘wie sollen wir nun aus dem Wald kommen!’ Hänsel aber tröstete
sie, ‘wart nur ein Weilchen, bis der Mond aufgegangen ist, dann wollen
wir den Weg schon finden.’ Und als der volle Mond aufgestiegen war, so
nahm Hänsel sein Schwesterchen an der Hand und gieng den Kieselsteinen
nach, die schimmerten wie neu geschlagene Batzen und zeigten ihnen den
Weg. Sie giengen die ganze Nacht hindurch und kamen bei anbrechendem Tag
wieder zu ihres Vaters Haus. Sie klopften an die Thür, und als die Frau
aufmachte und sah daß es Hänsel und Grethel war, sprach sie ‘ihr bösen
Kinder, was habt ihr so lange im Walde geschlafen, wir haben geglaubt
ihr wolltet gar nicht wieder kommen.’ Der Vater aber freute sich, denn
es war ihm zu Herzen gegangen daß er sie so allein zurück gelassen
hatte.

Nicht lange danach war wieder Noth in allen Ecken, und die Kinder hörten
wie die Mutter Nachts im Bette zu dem Vater sprach ‘alles ist wieder
aufgezehrt, wir haben noch einen halben Laib Brot, hernach hat das Lied
ein Ende. Die Kinder müssen fort, wir wollen sie tiefer in den Wald
hineinführen, damit sie den Weg nicht wieder heraus finden; es ist sonst
keine Rettung für uns.’ Dem Mann fiels schwer aufs Herz und er dachte
‘es wäre besser, daß du den letzten Bissen mit deinen Kindern
theiltest.’ Aber die Frau hörte auf nichts, was er sagte, schalt ihn und
machte ihm Vorwürfe. Wer A sagt muß auch B sagen, und weil er das erste
Mal nachgegeben hatte, so mußte er es auch zum zweiten Mal.

Die Kinder waren aber noch wach gewesen und hatten das Gespräch mit
angehört. Als die Alten schliefen, stand Hänsel wieder auf, wollte
hinaus und Kieselsteine auflesen, wie das vorigemal, aber die Frau hatte
die Thür verschlossen, und Hänsel konnte nicht heraus. Aber er tröstete
sein Schwesterchen und sprach ‘weine nicht, Grethel, und schlaf nur
ruhig, der liebe Gott wird uns schon helfen.’

Am frühen Morgen kam die Frau und holte die Kinder aus dem Bette. Sie
erhielten ihr Stückchen Brot, das war aber noch kleiner als das
vorigemal. Auf dem Wege nach dem Wald bröckelte es Hänsel in der Tasche,
stand oft still und warf ein Bröcklein auf die Erde. ‘Hänsel, was stehst
du und guckst dich um,’ sagte der Vater, ‘geh deiner Wege.’ ‘Ich sehe
nach meinem Täubchen, das sitzt auf dem Dache und will mir Ade sagen,’
antwortete Hänsel. ‘Narr,’ sagte die Frau, ‘das ist dein Täubchen nicht,
das ist die Morgensonne, die auf den Schornstein oben scheint.’ Hänsel
aber warf nach und nach alle Bröcklein auf den Weg.

Die Frau führte die Kinder noch tiefer in den Wald, wo sie ihr Lebtag
noch nicht gewesen waren. Da ward wieder ein großes Feuer angemacht, und
die Mutter sagte ‘bleibt nur da sitzen, ihr Kinder, und wenn ihr müde
seid, könnt ihr ein wenig schlafen: wir gehen in den Wald und hauen
Holz, und Abends, wenn wir fertig sind, kommen wir und holen euch ab.’
Als es Mittag war, theilte Grethel ihr Brot mit Hänsel, der sein Stück
auf den Weg gestreut hatte. Dann schliefen sie ein, und der Abend
vergieng, aber niemand kam zu den armen Kindern. Sie erwachten erst in
der finstern Nacht, und Hänsel tröstete sein Schwesterchen und sagte,
‘wart nur, Grethel, bis der Mond aufgeht, dann werden wir die
Brotbröcklein sehen, die ich ausgestreut habe, die zeigen uns den Weg
nach Haus.’ Als der Mond kam, machten sie sich auf, aber sie fanden kein
Bröcklein mehr, denn die viel tausend Vögel, die im Walde und im Felde
umher fliegen, die hatten sie weggepickt. Hänsel sagte zu Grethel ‘wir
werden den Weg schon finden,’ aber sie fanden ihn nicht. Sie giengen die
ganze Nacht und noch einen Tag von Morgen bis Abend, aber sie kamen aus
dem Wald nicht heraus, und waren so hungrig, denn sie hatten nichts als
die paar Beeren, die auf der Erde standen. Und weil sie so müde waren
daß die Beine sie nicht mehr tragen wollten, so legten sie sich unter
einen Baum und schliefen ein.

Nun wars schon der dritte Morgen, daß sie ihres Vaters Haus verlassen
hatten. Sie fiengen wieder an zu gehen, aber sie geriethen immer tiefer
in den Wald und wenn nicht bald Hilfe kam, so mußten sie verschmachten.
Als es Mittag war, sahen sie ein schönes schneeweißes Vöglein auf einem
Ast sitzen, das sang so schön, daß sie stehen blieben und ihm zuhörten.
Und als es fertig war, schwang es seine Flügel und flog vor ihnen her,
und sie giengen ihm nach, bis sie zu einem Häuschen gelangten, auf
dessen Dach es sich setzte, und als sie ganz nah heran kamen, so sahen
sie daß das Häuslein aus Brot gebaut war, und mit Kuchen gedeckt; aber
die Fenster waren von hellem Zucker. ‘Da wollen wir uns dran machen,’
sprach Hänsel, ‘und eine gesegnete Mahlzeit halten. Ich will ein Stück
vom Dach essen, Grethel, du kannst vom Fenster essen, das schmeckt süß.’
Hänsel reichte in die Höhe und brach sich ein wenig vom Dach ab, um zu
versuchen wie es schmeckte, und Grethel stellte sich an die Scheiben und
knuperte daran. Da rief eine feine Stimme aus der Stube heraus

                     ‘knuper, knuper, kneischen,
                      wer knupert an meinem Häuschen?’

die Kinder antworteten

                        ‘der Wind, der Wind,
                         das himmlische Kind,’

und aßen weiter, ohne sich irre machen zu lassen. Hänsel, dem das Dach
sehr gut schmeckte, riß sich ein großes Stück davon herunter, und
Grethel stieß eine ganze runde Fensterscheibe heraus, setzte sich
nieder, und that sich wohl damit. Da gieng auf einmal die Thüre auf, und
eine steinalte Frau, die sich auf eine Krücke stützte, kam heraus
geschlichen. Hänsel und Grethel erschracken so gewaltig, daß sie fallen
ließen was sie in den Händen hielten. Die Alte aber wackelte mit dem
Kopfe und sprach ‘ei, ihr lieben Kinder, wer hat euch hierher gebracht?
kommt nur herein und bleibt bei mir, es geschieht euch kein Leid.’ Sie
faßte beide an der Hand und führte sie in ihr Häuschen. Da ward gutes
Essen aufgetragen, Milch und Pfannekuchen mit Zucker, Äpfel und Nüsse.
Hernach wurden zwei schöne Bettlein weiß gedeckt, und Hänsel und Grethel
legten sich hinein und meinten sie wären im Himmel.

Die Alte hatte sich nur so freundlich angestellt, sie war aber eine böse
Hexe, die den Kindern auflauerte, und hatte das Brothäuslein bloß
gebaut, um sie herbeizulocken. Wenn eins in ihre Gewalt kam, so machte
sie es todt, kochte es und aß es, und das war ihr ein Festtag. Die Hexen
haben rothe Augen und können nicht weit sehen, aber sie haben eine feine
Witterung, wie die Thiere, und merkens wenn Menschen heran kommen. Als
Hänsel und Grethel in ihre Nähe kamen, da lachte sie boshaft und sprach
höhnisch ‘die habe ich, die sollen mir nicht wieder entwischen.’ Früh
Morgens ehe die Kinder erwacht waren, stand sie schon auf, und als sie
beide so lieblich ruhen sah, mit den vollen rothen Backen, so murmelte
sie vor sich hin ‘das wird ein guter Bissen werden.’ Da packte sie
Hänsel mit ihrer dürren Hand und trug ihn in einen kleinen Stall und
sperrte ihn mit einer Gitterthüre ein; er mochte schreien wie er wollte,
es half ihm nichts. Dann gieng sie zur Grethel, rüttelte sie wach und
rief ‘steh auf, Faullenzerin, trag Wasser und koch deinem Bruder etwas
gutes, der sitzt draußen im Stall und soll fett werden. Wenn er fett
ist, so will ich ihn essen.’ Grethel fieng an bitterlich zu weinen, aber
es war alles vergeblich, sie mußte thun was die böse Hexe verlangte.

Nun ward dem armen Hänsel das beste Essen gekocht, aber Grethel bekam
nichts als Krebsschalen. Jeden Morgen schlich die Alte zu dem Ställchen
und rief ‘Hänsel, streck deine Finger heraus, damit ich fühle ob du bald
fett bist.’ Hänsel streckte ihr aber ein Knöchlein heraus, und die Alte,
die trübe Augen hatte, konnte es nicht sehen, und meinte es waren
Hänsels Finger, und verwunderte sich daß er gar nicht fett werden
wollte. Als vier Wochen herum waren und Hänsel immer mager blieb, da
übernahm sie die Ungeduld, und sie wollte nicht länger warten. ‘Heda,
Grethel,’ rief sie dem Mädchen zu, ‘sei flink und trag Wasser: Hänsel
mag fett oder mager sein, morgen will ich ihn schlachten und kochen.’
Ach, wie jammerte das arme Schwesterchen, als es das Wasser tragen
mußte, und wie flossen ihm die Thränen über die Backen herunter! ‘Lieber
Gott, hilf uns doch,’ rief sie aus, ‘hätten uns nur die wilden Thiere im
Wald gefressen, so wären wir doch zusammen gestorben.’ ‘Spar nur dein
Geblärre,’ sagte die Alte, ‘es hilft dir alles nichts.’

Früh Morgens mußte Grethel heraus, den Kessel mit Wasser aufhängen und
Feuer anzünden. ‘Erst wollen wir backen’ sagte die Alte, ‘ich habe den
Backofen schon eingeheizt und den Teig geknätet.’ Sie stieß das arme
Grethel hinaus zu dem Backofen, aus dem die Feuerflammen schon heraus
schlugen. ‘Kriech hinein,’ sagte die Hexe, ‘und sieh zu ob recht
eingeheizt ist, damit wir das Brot hineinschieben können.’ Und wenn
Grethel darin war, wollte sie den Ofen zumachen, und Grethel sollte
darin braten, und dann wollte sies auch aufessen. Aber Grethel merkte
was sie im Sinn hatte und sprach ‘ich weiß nicht wie ichs machen soll;
wie komm ich da hinein?’ ‘Dumme Gans,’ sagte die Alte, ‘die Öffnung ist
groß genug, siehst du wohl, ich könnte selbst hinein,’ krappelte heran
und steckte den Kopf in den Backofen. Da gab ihr Grethel einen Stoß daß
sie weit hinein fuhr, machte die eiserne Thür zu und schob den Riegel
vor. Hu! da fieng sie an zu heulen, ganz grauselich; aber Grethel lief
fort, und die gottlose Hexe mußte elendiglich verbrennen.

Grethel aber lief schnurstracks zum Hänsel, öffnete sein Ställchen und
rief ‘Hänsel, wir sind erlöst, die alte Hexe ist todt.’ Da sprang Hänsel
heraus, wie ein Vogel aus dem Käfig, wenn ihm die Thüre aufgemacht wird.
Wie haben sie sich gefreut, sind sich um den Hals gefallen, sind
herumgesprungen und haben sich geküßt! Und weil sie sich nicht mehr zu
fürchten brauchten, so giengen sie in das Haus der Hexe hinein, da
standen in allen Ecken Kasten mit Perlen und Edelsteinen. ‘Die sind noch
besser als Kieselsteine’ sagte Hänsel und steckte in seine Taschen was
hinein wollte, und Grethel sagte ‘ich will auch etwas mit nach Haus
bringen’ und füllte sich sein Schürzchen voll. ‘Aber jetzt wollen wir
fort,’ sagte Hänsel, ‘damit wir aus dem Hexenwald herauskommen.’ Als sie
aber ein paar Stunden gegangen waren, gelangten sie an ein großes
Wasser. ‘Wir können nicht hinüber,’ sprach Hänsel, ‘ich sehe keinen Steg
und keine Brücke.’ ‘Hier fährt auch kein Schiffchen,’ antwortete
Grethel, ‘aber da schwimmt eine weiße Ente, wenn ich die bitte, so hilft
sie uns hinüber.’ Da rief sie

                    ‘Entchen, Entchen,
                     da steht Grethel und Hänsel.
                     Kein Steg und keine Brücke,
                     nimm uns auf deinen weißen Rücken.’

Das Entchen kam auch heran, und Hänsel setzte sich auf und bat sein
Schwesterchen sich zu ihm zu setzen. ‘Nein,’ antwortete Grethel, ‘es
wird dem Entchen zu schwer, es soll uns nach einander hinüber bringen.’
Das that das gute Thierchen, und als sie glücklich drüben waren und ein
Weilchen fortgiengen, da kam ihnen der Wald immer bekannter und immer
bekannter vor, und endlich erblickten sie von weitem ihres Vaters Haus.
Da fiengen sie an zu laufen, stürzten in die Stube hinein und fielen
ihrem Vater um den Hals. Der Mann hatte keine frohe Stunde gehabt,
seitdem er die Kinder im Walde gelassen hatte, die Frau aber war
gestorben. Grethel schüttete sein Schürzchen aus daß die Perlen und
Edelsteine in der Stube herumsprangen, und Hänsel warf eine Handvoll
nach der andern aus seiner Tasche dazu. Da hatten alle Sorgen ein Ende,
und sie lebten in lauter Freude zusammen. Mein Märchen ist aus, dort
lauft eine Maus, wer sie fängt, darf sich eine große große Pelzkappe
daraus machen.




                                  16.
                       Die drei Schlangenblätter.


Es war einmal ein armer Mann, der konnte seinen einzigen Sohn nicht mehr
ernähren. Da sprach der Sohn ‘lieber Vater, es geht euch so kümmerlich,
ich falle euch zur Last, lieber will ich selbst fortgehen und sehen wie
ich mein Brot verdiene.’ Da gab ihm der Vater seinen Segen und nahm mit
großer Trauer von ihm Abschied. Zu dieser Zeit führte der König eines
mächtigen Reichs Krieg, der Jüngling nahm Dienste bei ihm und zog mit
ins Feld. Und als er vor den Feind kam, so ward eine Schlacht geliefert,
und es war große Gefahr, und regnete blaue Bohnen, daß seine Kameraden
von allen Seiten niederfielen. Und als auch der Anführer blieb, so
wollten die übrigen die Flucht ergreifen, aber der Jüngling trat heraus,
sprach ihnen Muth zu und rief ‘wir wollen unser Vaterland nicht zu
Grunde gehen lassen.’ Da folgten ihm die andern, und er drang ein und
schlug den Feind. Der König, als er hörte daß er ihm allein den Sieg zu
danken habe, erhob ihn über alle andern, gab ihm große Schätze und
machte ihn zum ersten in seinem Reich.

Der König hatte eine Tochter, die war sehr schön, aber sie war auch sehr
wunderlich. Sie hatte das Gelübde gethan, keinen zum Herrn und Gemahl zu
nehmen, der nicht verspräche, wenn sie zuerst stürbe, sich lebendig mit
ihr begraben zu lassen. ‘Hat er mich von Herzen lieb,’ sagte sie, ‘wozu
dient ihm dann noch das Leben?’ Dagegen wollte sie ein Gleiches thun,
und wenn er zuerst stürbe, mit ihm in das Grab steigen. Dieses seltsame
Gelübde hatte bis jetzt alle Freier abgeschreckt, aber der Jüngling
wurde von ihrer Schönheit so eingenommen, daß er auf nichts achtete,
sondern bei ihrem Vater um sie anhielt. ‘Weißt du auch,’ sprach der
König, ‘was du versprechen mußt?’ ‘Ich muß mit ihr in das Grab gehen,’
antwortete er, ‘wenn ich sie überlebe, aber meine Liebe ist so groß, daß
ich der Gefahr nicht achte.’ Da willigte der König ein, und die Hochzeit
ward mit großer Pracht gefeiert.

Nun lebten sie eine Zeitlang glücklich und vergnügt mit einander, da
geschah es, daß die junge Königin in eine schwere Krankheit fiel, und
kein Arzt ihr helfen konnte. Und als sie todt da lag, da erinnerte sich
der junge König was er hatte versprechen müssen, und es grauste ihm
davor, sich lebendig in das Grab zu legen, aber es war kein Ausweg: der
König hatte alle Thore mit Wachen besetzen lassen, und es war nicht
möglich dem Schicksal zu entgehen. Als der Tag kam, wo die Leiche in das
königliche Gewölbe beigesetzt wurde, da ward er mit hinabgeführt, und
dann das Thor verriegelt und verschlossen.

Neben dem Sarg stand ein Tisch, darauf vier Lichter, vier Laibe Brot und
vier Flaschen Wein. Sobald dieser Vorrath zu Ende gieng, mußte er
verschmachten. Nun saß er da voll Schmerz und Trauer, aß jeden Tag nur
ein Bißlein Brot, trank nur einen Schluck Wein, und sah doch wie der Tod
immer näher rückte. Indem er so vor sich hinstarrte, sah er aus der Ecke
des Gewölbes eine Schlange hervor kriechen, die sich der Leiche näherte.
Und weil er dachte sie käme um daran zu nagen, zog er sein Schwert und
sprach ‘so lange ich lebe sollst du sie nicht anrühren,’ und hieb sie in
drei Stücke. Über ein Weilchen kroch eine zweite Schlange aus der Ecke
hervor, als sie aber die andere todt und zerstückt liegen sah, gieng sie
zurück, kam bald wieder und hatte drei grüne Blätter im Munde. Dann nahm
sie die drei Stücke von der Schlange, legte sie, wie sie zusammen
gehörten, und that auf jede Wunde eins von den Blättern. Alsbald fügte
sich das Getrennte an einander, die Schlange regte sich und ward wieder
lebendig, und beide eilten mit einander fort. Die Blätter blieben auf
der Erde liegen, und dem Unglücklichen, der alles mit angesehen hatte,
kam es in die Gedanken, ob nicht die wunderbare Kraft der Blätter,
welche die Schlange wieder lebendig gemacht hatte, auch einem Menschen
helfen könnte. Er hob also die Blätter auf und legte eins davon auf den
Mund der Todten, die beiden andern auf ihre Augen. Und kaum war es
geschehen, so bewegte sich das Blut in den Adern, stieg in das bleiche
Angesicht und röthete es wieder. Da zog sie Athem, schlug die Augen auf
und sprach ‘ach, Gott, wo bin ich?’ ‘Du bist bei mir, liebe Frau,’
antwortete er, und erzählte ihr wie alles gekommen war und er sie wieder
ins Leben erweckt hatte. Dann reichte er ihr etwas Wein und Brot, und
als sie wieder zu Kräften gekommen war, erhob sie sich, und sie giengen
zu der Thüre, und klopften und riefen so laut daß es die Wachen hörten
und dem König meldeten. Der König kam selbst herab und öffnete die
Thüre, da fand er beide frisch und gesund, und freute sich mit ihnen daß
nun alle Noth überstanden war. Die drei Schlangenblätter aber nahm der
junge König mit, gab sie einem Diener und sprach ‘verwahr sie mir
sorgfältig, und trag sie zu jeder Zeit bei dir, wer weiß in welcher Noth
sie uns noch helfen können.’

Es war aber in der Frau, nachdem sie wieder ins Leben war erweckt
worden, eine Veränderung vorgegangen: es war als ob alle Liebe zu ihrem
Manne aus ihrem Herzen gewichen wäre. Als er nach einiger Zeit eine
Fahrt zu seinem alten Vater über das Meer machen wollte und sie auf ein
Schiff gestiegen waren, so vergaß sie die große Liebe und Treue, die er
ihr bewiesen und womit er sie vom Tode gerettet hatte, und faßte eine
böse Neigung zu dem Schiffer. Und als der junge König einmal da lag und
schlief, rief sie den Schiffer herbei, und faßte den schlafenden am
Kopfe, und der Schiffer mußte ihn an den Füßen fassen, und so warfen sie
ihn hinab ins Meer. Als die Schandthat vollbracht war, sprach sie zu ihm
‘nun laß uns heimkehren und sagen er sei unterwegs gestorben. Ich will
dich schon bei meinem Vater so herausstreichen und rühmen, daß er mich
mit dir vermählt und dich zum Erben seiner Krone einsetzt.’ Aber der
treue Diener, der alles mit angesehen hatte, machte unbemerkt ein
kleines Schifflein von dem großen los, setzte sich hinein, schiffte
seinem Herrn nach, und ließ die Verräther fortfahren. Er fischte den
Todten wieder auf, und mit Hilfe der drei Schlangenblätter, die er bei
sich trug, und auf die Augen und den Mund legte, brachte er ihn
glücklich wieder ins Leben.

Sie ruderten beide aus allen Kräften Tag und Nacht, und ihr kleines
Schiff flog so schnell dahin daß sie früher als das andere bei dem alten
Könige anlangten. Er verwunderte sich als er sie allein kommen sah und
fragte was ihnen begegnet wäre. Als er die Bosheit seiner Tochter
vernahm, sprach er ‘ich kanns nicht glauben, daß sie so schlecht
gehandelt hat, aber die Wahrheit wird bald an den Tag kommen,’ und hieß
beide in eine verborgene Kammer gehen und sich vor jedermann heimlich
halten. Bald hernach kam das große Schiff herangefahren, und die
gottlose Frau erschien vor ihrem Vater mit einer betrübten Miene. Er
sprach ‘warum kehrst du allein zurück? wo ist dein Mann?’ ‘Ach, lieber
Vater,’ antwortete sie, ‘ich komme in großer Trauer wieder heim, mein
Mann ist während der Fahrt plötzlich erkrankt und gestorben, und wenn
der gute Schiffer mir nicht Beistand geleistet hätte, so wäre es mir
schlimm ergangen; er ist bei seinem Tode zugegen gewesen und kann euch
alles erzählen.’ Der König sprach ‘ich will den Todten wieder lebendig
machen’ und öffnete die Kammer, und hieß die beiden heraus gehen. Die
Frau, als sie ihren Mann erblickte, war wie vom Donner gerührt, sank auf
die Knie und bat um Gnade. Der König sprach ‘da ist keine Gnade, er war
bereit mit dir zu sterben und hat dir dein Leben wieder gegeben, du aber
hast ihn im Schlaf umgebracht, und sollst deinen verdienten Lohn
empfangen.’ Da ward sie mit ihrem Helfershelfer in ein durchlöchertes
Schiff gesetzt und hinaus ins Meer getrieben, wo sie bald in den Wellen
versanken.




                                  17.
                          Die weiße Schlange.


Es ist nun schon lange her, da lebte ein König, dessen Weisheit im
ganzen Lande berühmt war. Nichts blieb ihm unbekannt, und es war als ob
ihm Nachricht von den verborgensten Dingen durch die Luft zugetragen
würde. Er hatte aber eine seltsame Sitte. Jeden Mittag, wenn von der
Tafel alles abgetragen und niemand mehr zugegen war, mußte ein
vertrauter Diener noch eine Schüssel bringen. Sie war aber zugedeckt,
und der Diener wußte selbst nicht was darin lag, und kein Mensch wußte
es, denn der König deckte sie nicht eher auf und aß nicht davon, bis er
ganz allein war. Das hatte schon lange Zeit gedauert, da überkam eines
Tages den Diener, der die Schüssel wieder wegtrug, die Neugierde, daß er
nicht widerstehen konnte, sondern die Schüssel in seine Kammer brachte.
Als er die Thür sorgfältig verschlossen hatte, hob er den Deckel auf und
da sah er daß eine weiße Schlange darin lag. Bei ihrem Anblick konnte er
die Lust nicht zurückhalten, sie zu kosten; er schnitt ein Stückchen
davon ab und steckte es in den Mund. Kaum aber hatte es seine Zunge
berührt, so hörte er vor seinem Fenster ein seltsames Gewisper von
feinen Stimmen. Er gieng und horchte, da merkte er daß es die Sperlinge
waren, die mit einander sprachen und sich allerlei erzählten, was sie im
Felde und Walde gesehen hatten. Der Genuß der Schlange hatte ihm die
Fähigkeit verliehen, die Sprache der Thiere zu verstehen.

Nun trug es sich zu, daß gerade an diesem Tage der Königin ihr schönster
Ring fort kam und auf den vertrauten Diener, der überall Zugang hatte,
der Verdacht fiel er habe ihn gestohlen. Der König ließ ihn vor sich
kommen und drohte ihm unter heftigen Scheltworten wenn er bis morgen den
Thäter nicht zu nennen wüßte, so sollte er dafür angesehen und gerichtet
werden. Es half nichts daß er seine Unschuld betheuerte, er ward mit
keinem bessern Bescheid entlassen. In seiner Unruhe und Angst gieng er
hinab auf den Hof und bedachte wie er sich aus seiner Noth helfen könne.
Da saßen die Enten an einem fließenden Wasser friedlich neben einander
und ruhten, sie putzten sich mit ihren Schnäbeln glatt und hielten ein
vertrauliches Gespräch. Der Diener blieb stehen und hörte ihnen zu. Sie
erzählten sich wo sie heute Morgen all herumgewackelt wären und was für
gutes Futter sie gefunden hätten, da sagte eine verdrießlich ‘mir liegt
etwas schwer im Magen, ich habe einen Ring, der unter der Königin
Fenster lag, in der Hast mit hinunter geschluckt.’ Da packte sie der
Diener gleich beim Kragen, trug sie in die Küche und sprach zum Koch
‘schlachte doch diese ab, sie ist wohl genährt.’ ‘Ja,’ sagte der Koch,
und wog sie in der Hand, ‘die hat keine Mühe gescheut sich zu mästen und
schon lange darauf gewartet gebraten zu werden.’ Er schnitt ihr den Hals
ab, und als sie ausgenommen ward, fand sich der Ring der Königin in
ihrem Magen. Der Diener konnte nun leicht vor dem Könige seine Unschuld
beweisen, und da dieser sein Unrecht wieder gut machen wollte, erlaubte
er ihm sich eine Gnade auszubitten und versprach ihm die größte
Ehrenstelle, die er sich an seinem Hofe wünschte.

Der Diener schlug alles aus und bat nur um ein Pferd und Reisegeld, denn
er hatte Lust die Welt zu sehen und eine Weile darin herum zu ziehen.
Als seine Bitte erfüllt war, machte er sich auf den Weg und kam eines
Tags an einem Teich vorbei, wo er drei Fische bemerkte, die sich im Rohr
gefangen hatten und nach Wasser schnappten. Obgleich man sagt, die
Fische wären stumm, so vernahm er doch ihre Klage daß sie so elend
umkommen müßten. Weil er ein mitleidiges Herz hatte, so stieg er vom
Pferde ab und setzte die drei Gefangenen wieder ins Wasser. Sie
zappelten vor Freude, streckten die Köpfe heraus und riefen ihm zu ‘wir
wollen dirs gedenken und dirs vergelten daß du uns errettet hast.’ Er
ritt weiter, und nach einem Weilchen kam es ihm vor als hörte er zu
seinen Füßen in dem Sand eine Stimme. Er horchte und vernahm wie ein
Ameisenkönig klagte ‘wenn uns nur die Menschen mit den ungeschickten
Thieren vom Leib blieben! da tritt mir das dumme Pferd mit seinen
schweren Hufen meine Leute ohne Barmherzigkeit nieder!’ Er lenkte auf
einen Seitenweg ein und der Ameisenkönig rief ihm zu ‘wir wollen dirs
gedenken und dirs vergelten.’ Der Weg führte ihn in einen Wald und da
sah er einen Rabenvater und eine Rabenmutter, die standen bei ihrem Nest
und warfen ihre Jungen heraus. ‘Fort mit euch, ihr Galgenschwengel,’
riefen sie, ‘wir können euch nicht mehr satt machen, ihr seid groß
genug, und könnt euch selbst ernähren.’ Die armen Jungen lagen auf der
Erde, flatterten und schlugen mit ihren Fittichen und schrien ‘wir
hilflosen Kinder, wir sollen uns selbst ernähren und können noch nicht
fliegen! was bleibt uns übrig als hier Hungers zu sterben!’ Da stieg der
gute Jüngling ab, tödtete das Pferd mit seinem Degen und überließ es den
jungen Raben zum Futter. Die kamen herbeigehüpft, sättigten sich und
riefen ‘wir wollen dirs gedenken und dirs vergelten.’

Er mußte jetzt seine eigenen Beine gebrauchen, und als er lange Wege
gegangen war, kam er in eine große Stadt. Da war großer Lärm und
Gedränge in den Straßen, und kam einer zu Pferde und machte bekannt,
‘die Königstochter suche einen Gemahl, wer sich aber um sie bewerben
wolle, der müsse eine schwere Aufgabe vollbringen, und könne er es nicht
glücklich ausführen, so habe er sein Leben verwirkt.’ Viele hatten es
schon versucht, aber vergeblich ihr Leben daran gesetzt. Der Jüngling,
als er die Königstochter sah, ward er von ihrer großen Schönheit so
verblendet, daß er alle Gefahr vergaß, vor den König trat und sich als
Freier meldete.

Alsbald ward er hinaus ans Meer geführt und vor seinen Augen ein
goldener Ring hinein geworfen. Dann hieß ihn der König diesen Ring aus
dem Meeresgrund wieder hervorzuholen, und fügte hinzu ‘wenn du ohne ihn
wieder in die Höhe kommst, so wirst du immer aufs neue hinab gestürzt,
bis du in den Wellen umkommst.’ Alle bedauerten den schönen Jüngling und
ließen ihn dann einsam am Meere zurück. Er stand am Ufer und überlegte
was er wohl thun sollte, da sah er auf einmal drei Fische daher
schwimmen, und es waren keine anderen, als jene, welchen er das Leben
gerettet hatte. Der mittelste hielt eine Muschel im Munde, die er an den
Strand zu den Füßen des Jünglings hinlegte, und als dieser sie aufhob
und öffnete, so lag der Goldring darin. Voll Freude brachte er ihn dem
Könige und erwartete daß er ihm den verheißenen Lohn gewähren würde. Die
stolze Königstochter aber, als sie vernahm, daß er ihr nicht ebenbürtig
war, verschmähte ihn und verlangte er sollte zuvor eine zweite Aufgabe
lösen. Sie gieng hinab in den Garten und streute selbst zehn Säcke voll
Hirsen ins Gras. ‘Die muß er Morgen, eh die Sonne hervor kommt,
aufgelesen haben,’ sprach sie, ‘und darf kein Körnchen fehlen.’ Der
Jüngling setzte sich in den Garten und dachte nach wie es möglich wäre,
die Aufgabe zu lösen, aber er konnte nichts ersinnen, saß da ganz
traurig und erwartete bei Anbruch des Morgens zum Tode geführt zu
werden. Als aber die ersten Sonnenstrahlen in den Garten fielen, so sah
er die zehn Säcke alle wohl gefüllt neben einander stehen, und kein
Körnchen fehlte darin. Der Ameisenkönig war mit seinen tausend und
tausend Ameisen in der Nacht angekommen, und die dankbaren Thiere hatten
den Hirsen mit großer Emsigkeit gelesen und in die Säcke gesammelt. Die
Königstochter kam selbst in den Garten herab und sah mit Verwunderung
daß der Jüngling vollbracht hatte was ihm aufgegeben war. Aber sie
konnte ihr stolzes Herz noch nicht bezwingen und sprach ‘hat er auch die
beiden Aufgaben gelöst, so soll er doch nicht eher mein Gemahl werden,
bis er mir einen Apfel vom Baume des Lebens gebracht hat.’ Der Jüngling
wußte nicht wo der Baum des Lebens stand, er machte sich auf und wollte
immer zu gehen, so lange ihn seine Beine trügen, aber er hatte keine
Hoffnung ihn zu finden. Als er schon durch drei Königreiche gewandert
war und Abends in einen Wald kam, setzte er sich unter einen Baum und
wollte schlafen: da hörte er in den Ästen ein Geräusch und ein goldner
Apfel fiel in seine Hand. Zugleich flogen drei Raben zu ihm herab,
setzten sich auf seine Knie und sagten ‘wir sind die drei jungen Raben,
die du vom Hungertod errettet hast; als wir groß geworden waren und
hörten daß du den goldenen Apfel suchtest, so sind wir über das Meer
geflogen bis ans Ende der Welt, wo der Baum des Lebens steht, und haben
dir den Apfel geholt.’ Voll Freude machte sich der Jüngling auf den
Heimweg und brachte der schönen Königstochter den goldenen Apfel, der
nun keine Ausrede mehr übrig blieb. Sie theilten den Apfel des Lebens
und aßen ihn zusammen: da ward ihr Herz mit Liebe zu ihm erfüllt, und
sie erreichten in ungestörtem Glück ein hohes Alter.




                                  18.
                      Strohhalm, Kohle und Bohne.


In einem Dorfe wohnte eine arme alte Frau, die hatte ein Gericht Bohnen
zusammen gebracht und wollte sie kochen. Sie machte also auf ihrem Herd
ein Feuer zurecht, und damit es desto schneller brennen sollte, zündete
sie es mit einer Hand voll Stroh an. Als sie die Bohnen in den Topf
schüttete, entfiel ihr unbemerkt eine, die auf dem Boden neben einen
Strohhalm zu liegen kam; bald danach sprang auch eine glühende Kohle vom
Herd zu den beiden herab. Da fieng der Strohhalm an und sprach ‘liebe
Freunde, von wannen kommt ihr her?’ Die Kohle antwortete ‘ich bin zu
gutem Glück dem Feuer entsprungen, und hätte ich das nicht mit Gewalt
durchgesetzt, so war mir der Tod gewiß: ich wäre zu Asche verbrannt.’
Die Bohne sagte ‘ich bin auch noch mit heiler Haut davon gekommen, aber
hätte mich die Alte in den Topf gebracht, ich wäre ohne Barmherzigkeit
zu Brei gekocht worden, wie meine Kameraden.’ ‘Wäre mir denn ein besser
Schicksal zu Theil geworden?’ sprach das Stroh, ‘alle meine Brüder hat
die Alte in Feuer und Rauch aufgehen lassen, sechszig hat sie auf einmal
gepackt und ums Leben gebracht. Glücklicherweise bin ich ihr zwischen
den Fingern durchgeschlüpft.’ ‘Was sollen wir aber nun anfangen?’ sprach
die Kohle. ‘Ich meine,’ antwortete die Bohne, ‘weil wir so glücklich dem
Tode entronnen sind, so wollen wir uns als gute Gesellen zusammen halten
und, damit uns hier nicht wieder ein neues Unglück ereilt,
gemeinschaftlich auswandern und in ein fremdes Land ziehen.’

Der Vorschlag gefiel den beiden andern, und sie machten sich miteinander
auf den Weg. Bald aber kamen sie an einen kleinen Bach, und da keine
Brücke oder Steg da war, so wußten sie nicht wie sie hinüber kommen
sollten. Der Strohhalm fand guten Rath und sprach ‘ich will mich quer
über legen, so könnt ihr auf mir wie auf einer Brücke hinüber gehen.’
Der Strohhalm streckte sich also von einem Ufer zum andern, und die
Kohle, die von hitziger Natur war, trippelte auch ganz keck auf die
neugebaute Brücke. Als sie aber in die Mitte gekommen war und unter ihr
das Wasser rauschen hörte, ward ihr doch angst: sie blieb stehen und
getraute sich nicht weiter. Der Strohhalm aber fieng an zu brennen,
zerbrach in zwei Stücke und fiel in den Bach: die Kohle rutschte nach,
zischte wie sie ins Wasser kam und gab den Geist auf. Die Bohne, die
vorsichtigerweise noch auf dem Ufer zurückgeblieben war, mußte über die
Geschichte lachen, konnte nicht aufhören und lachte so gewaltig daß sie
zerplatzte. Nun war es ebenfalls um sie geschehen, wenn nicht zu gutem
Glück ein Schneider, der auf der Wanderschaft war, sich an dem Bach
ausgeruht hätte. Weil er ein mitleidiges Herz hatte, so holte er Nadel
und Zwirn heraus und nähte sie zusammen. Die Bohne bedankte sich bei ihm
aufs schönste, aber da er schwarzen Zwirn gebraucht hatte, so haben seit
der Zeit alle Bohnen eine schwarze Naht.




                                  19.
                     Von dem Fischer un syner Fru.


Dar wöör maal eens en Fischer un syne Fru, de waanden tosamen in’n
Pißputt, dicht an der See, un de Fischer güng alle Dage hen un angeld:
un he angeld un angeld.

So seet he ook eens by de Angel un seeg jümmer in das blanke Water
henin: un he seet un seet.

Do güng de Angel to Grund, deep ünner, un as he se heruphaald, so haald
he enen grooten Butt heruut. Do säd de Butt to em ‘hör mal, Fischer, ik
bidd dy, laat my lewen, ik bün keen rechten Butt, ik bün’n verwünschten
Prins. Wat helpt dy dat, dat du my doot maakst? ik würr dy doch nich
recht smecken: sett my wedder in dat Water un laat my swemmen.’ ‘Nu,’
säd de Mann, ‘du bruukst nich so veel Wöörd to maken, eenen Butt, de
spreken kann, hadd ik doch wol swemmen laten.’ Mit des sett’t he em
wedder in dat blanke Water, do güng de Butt to Grund un leet enen langen
Strypen Bloot achter sik. Do stünn de Fischer up un güng na syne Fru
in’n Pißputt.

‘Mann,’ säd de Fru, ‘hest du hüüt niks fungen?’ ‘Ne,’ säd de Mann, ‘ik
füng enen Butt, de säd he wöör en verwünschten Prins, do hebb ik em
wedder swemmen laten.’ ‘Hest du dy denn niks wünschd?’ säd de Fru. ‘Ne,’
säd de Mann, ‘wat schull ik my wünschen?’ ‘Ach,’ säd de Fru, ‘dat is
doch äwel, hyr man jümmer in’n Pißputt to waanen, dat stinkt un is so
eeklig: du haddst uns doch ene lüttje Hütt wünschen kunnt. Ga noch hen
un roop em: segg em wy wählt ‘ne lüttje Hütt hebben, he dait dat gewiß.’
‘Ach,’ säd de Mann, ‘wat schull ick door noch hengaan?’ ‘I,’ säd de Fru,
‘du haddst em doch fungen, un hest em wedder swemmen laten, he dait dat
gewiß. Ga glyk hen.’ De Mann wull noch nich recht, wull awerst syn Fru
ook nich to weddern syn un güng hen na der See.

As he door köhm, wöör de See ganß gröön un geel un goor nich meer so
blank. So güng he staan un säd

                     ‘Manntje, Manntje, Timpe Te,
                      Buttje, Buttje in der See,
                      myne Fru de Ilsebill
                      will nich so as ik wol will.’

Do köhm de Butt answemmen un säd ‘na, wat will se denn?’ ‘Ach,’ säd de
Mann, ‘ik hebb dy doch fungen hatt, nu säd myn Fru ik hadd my doch wat
wünschen schullt. Se mag nich meer in’n Pißputt wanen, se wull geern ‘ne
Hütt.’ ‘Ga man hen,’ säd de Butt, ‘se hett se all.’

Do güng de Mann hen, un syne Fru seet nich meer in’n Pißputt, dar stünn
awerst ene lüttje Hütt, un syne Fru seet vor de Döhr up ene Bänk. Do
nöhm syne Fru em by de Hand un säd to em ‘kumm man herin, süh, nu is dat
doch veel beter.’ Do güngen se henin, un in de Hütt was een lüttjen
Vörplatz un ene lüttje herrliche Stuw un Kamer, wo jem eer Bedd stünn,
un Kääk un Spysekamer, allens up dat beste mit Gerädschoppen, un up dat
schönnste upgefleyt, Tinntüüg un Mischen (Messing), wat sik darin höört.
Un achter was ook en lüttjen Hof mit Hönern un Aanten, un en lüttjen
Goorn mit Grönigkeiten un Aaft (Obst). ‘Süh,’ säd de Fru, ‘is dat nich
nett?’ ‘Ja,’ säd de Mann, ‘so schall’t blywen, nu wähl wy recht
vergnöögt lewen.’ ‘Dat wähl wy uns bedenken’ säd de Fru. Mit des eeten
se wat un güngen to Bedd.

So güng dat wol ‘n acht oder veertein Dag, do säd de Fru ‘hör, Mann, de
Hütt is ook goor to eng, un de Hof un de Goorn is so kleen: de Butt hadd
uns ook wol een grötter Huus schenken kunnt. Ich much woll in enem
grooten stenern Slott wanen: ga hen tom Butt, he schall uns en Slott
schenken.’ ‘Ach, Fru,’ säd de Mann, ‘de Hütt is jo god noog, wat wähl wy
in’n Slott wanen.’ ‘I wat,’ säd de Fru, ‘ga du man hen, de Butt kann dat
jümmer doon.’ ‘Ne, Fru,’ säd de Mann, ‘de Butt hett uns eerst de Hütt
gewen, ik mag nu nich all wedder kamen, den Butt muchd et vördreten.’
‘Ga doch,’ säd de Fru, ‘he kann dat recht good un dait dat geern; ga du
man hen.’ Dem Mann wöör syn Hart so swoor, un wull nich: he säd by sik
sülven ‘dat is nich recht,’ he güng awerst doch hen.

As he an de See köhm, wöör dat Water ganß vigelett un dunkelblau un grau
un dick, un goor nich meer so gröön un geel, doch wöör’t noch still. Do
güng he staan un säd

                     ‘Manntje, Manntje, Timpe Te,
                      Buttje, Buttje in der See,
                      myne Fru de Ilsebill
                      will nich so as ik wol will.’

‘Na, wat will se denn?’ säd de Butt. ‘Ach,’ säd de Mann half bedrööft,
‘se will in’n groot stenern Slott wanen.’ ‘Ga man hen, se stait vör der
Döhr’ säd de Butt.

Da güng de Mann hen un dachd he wull na Huus gaan, as he awerst daar
köhm, so stünn door ‘n grooten stenern Pallast, un syn Fru stünn ewen up
de Trepp un wull henin gaan: do nöhm se em by de Hand un säd ‘kumm man
herein.’ Mit des güng he mit ehr henin, un in dem Slott wöör ene groote
Dehl mit marmelstenern Asters (Estrich), un dar wören so veel
Bedeenters, de reten de grooten Dören up, un de Wende wören all blank un
mit schöne Tapeten, un in de Zimmers luter gollne Stöhl un Dischen, un
krystallen Kroonlüchters hüngen an dem Bähn, un so wöör dat all de
Stuwen un Kamers mit Footdeken: un dat Aeten un de allerbeste Wyn stünn
up den Dischen as wenn se breken wullen. Un achter dem Huse wöör ook ‘n
grooten Hof mit Peerd- un Kohstall, un Kutschwagens up dat allerbeste,
ook was door en grooten herrlichen Goorn mit de schönnsten Blomen un
fyne Aaftbömer, un en Lustholt wol ‘ne halwe Myl lang, door wören
Hirschen un Reh un Hasen drin un allens wat man sik jümmer wünschen mag.
‘Na,’ säd de Fru, ‘is dat nu nich schön?’ ‘Ach ja,’ säd de Mann, ‘so
schall’t ook blywen, nu wähl wy ook in das schöne Slott wanen, un wähln
tofreden syn.’ ‘Dat wähl wy uns bedenken’ säd de Fru, ‘un wählen’t
beslapen.’ Mit des güngen se to Bedd.

Den annern Morgen waakd de Fru to eerst up, dat was jüst Dag, un seeg
uut jem ehr Bedd dat herrliche Land vör sik liggen. De Mann reckd sik
noch, do stödd se em mit dem Ellbagen in de Syd un säd ‘Mann, sta up un
kyk mal uut dem Fenster. Süh, kunnen wy nich König warden äwer all düt
Land? Ga hen tom Butt, wy wählt König syn.’ ‘Ach, Fru,’ säd de Mann,
‘wat wähl wy König syn! ik mag nich König syn.’ ‘Na,’ säd de Fru, ‘wult
du nich König syn, so will ik König syn. Ga hen tom Butt, ik will König
syn.’ ‘Ach, Fru,’ säd de Mann, ‘wat wullst du König syn? dat mag ik em
nich seggen.’ ‘Worüm nich?’ säd de Fru, ‘ga stracks hen, ik mutt König
syn.’ Do güng de Mann hen un wöör ganß bedröft dat syne Fru König warden
wull. ‘Dat is nich recht un is nich recht,’ dachd de Mann. He wull nich
hen gaan, güng awerst doch hen.

Un as he an de See köhm, do wöör de See ganß swartgrau, un dat Water
geerd so von ünnen up un stünk ook ganß fuul. Do güng he staan un säd

                     ‘Manntje, Manntje, Timpe Te,
                      Buttje, Buttje in der See,
                      myne Fru de Ilsebill
                      will nich so as ik wol will.’

‘Na, wat will se denn?’ säd de Butt. ‘Ach,’ säd de Mann, ‘se will König
warden.’ ‘Ga man hen, se is’t all’ säd de Butt.

Do güng de Mann hen, un as he na dem Pallast köhm, so wöör dat Slott
veel grötter worren, mit enem grooten Toorn un heerlyken Zyraat doran:
un de Schildwacht stünn vor de Döhr, un dar wören so väle Soldaten un
Pauken un Trumpeten. Un as he in dat Huus köhm, so wöör allens von purem
Marmelsteen mit Gold, un sammtne Deken un groote gollne Quasten. Do
güngen de Dören von dem Saal up, door de ganße Hofstaat wöör, un syne
Fru seet up enem hogen Troon von Gold un Demant, un hadd ene groote
gollne Kroon up un den Zepter in der Hand von purem Gold un Edelsteen,
un up beyden Syden by ehr stünnen ses Jumpfern in ene Reeg, jümmer ene
enen Kops lüttjer as de annere. Do güng he staan und säd ‘ach Fru, büst
du nu König?’ ‘Ja,’ säd de Fru, ‘nu bün ik König.’ Do stünn he un seeg
se an, un as he se do een Flach (eine Zeit lang) so ansehn hadd, säd he
‘ach, Fru, wat lett dat schöön, wenn du König büst! nu wähl wy ook niks
meer wünschen.’ ‘Ne, Mann,’ säd de Fru, un wöör ganß unruhig, ‘my waart
de Tyd und Wyl al lang, ik kann dat nich meer uuthollen. Ga hen tom
Butt, König bün ik, nu mutt ik ook Kaiser warden.’ ‘Ach, Fru,’ säd de
Mann, ‘wat wullst du Kaiser warden?’ ‘Mann,’ säd se, ‘ga tom Butt, ik
will Kaiser syn.’ ‘Ach, Fru,’ säd de Mann, ‘Kaiser kann he nich maken,
ik mag dem Butt dat nich seggen; Kaiser is man eenmal im Reich: Kaiser
kann de Butt jo nich maken, dat kann un kann he nich.’ ‘Wat,’ säd de
Fru, ‘ik bünn König un du büst man myn Mann, wullt du glyk hengaan? glyk
ga hen, kann he König maken, kann he ook Kaiser maken, ik will un will
Kaiser syn; glyk ga hen.’ Do mussd he hengaan. Do de Mann awer hengüng,
wöör em ganß bang, un as he so güng, dachd he by sik ‘düt gait un gait
nich good: Kaiser is to uutvörschaamt, de Butt wart am Ende möd.’

Mit des köhm he an de See, do wöör de See noch ganß swart un dick un
füng al so von ünnen up to geeren, dat et so Blasen smeet, un et güng so
em Keekwind äwer hen, dat et sik so köhrd; un de Mann wurr groen
(grauen). Do güng he staan un säd

                     ‘Manntje, Manntje, Timpe Te,
                      Buttje, Buttje in der See,
                      myne Fru de Ilsebill
                      will nich so as ik wol will.’

‘Na, wat will se denn?’ säd de Butt. ‘Ach, Butt,’ säd he, ‘myn Fru will
Kaiser warden.’ ‘Ga man hen,’ säd de Butt, ‘se is’t all.’

Do güng de Mann hen, un as he door köhm, so wöör dat ganße Slott von
poleertem Marmelsteen mit albasternen Figuren und gollnen Zyraten. Vör
de Döhr marscheerden de Soldaten, un se blösen Trumpeten und slögen
Pauken un Trummeln: awerst in dem Huse da güngen de Baronen un Grawen un
Herzogen man so as Bedeenters herüm: do maakden se em de Dören up, de
von luter Gold wören. Und as he herinköhm, door seet syne Fru up enem
Troon, de wöör von een Stück Gold, un wör wol twe Myl hoog: un hadd ene
groote gollne Kroon up, de wöör dre Elen hoog un mit Briljanten un
Karfunkelsteen besett’t: in de ene Hand hadde se den Zepter un in de
annere Hand den Reichsappel, un up beyden Syden by eer door stünnen de
Trabanten so in twe Regen, jümmer een lüttjer as de annere, von dem
allergröttesten Rysen, de wöör twe Myl hoog, bet to dem allerlüttjesten
Dwaark, de wöör man so groot as min lüttje Finger. Un vör ehr stünnen so
vele Fürsten un Herzogen. Door güng de Mann tüschen staan un säd ‘Fru,
büst du nu Kaiser?’ ‘Ja,’ säd se, ‘ik bün Kaiser.’ Do güng he staan un
beseeg se sik so recht, un as he se so’n Flach ansehn hadd, so säd he
‘ach, Fru, watt lett dat schöön, wenn du Kaiser büst.’ ‘Mann,’ säd se,
‘wat staist du door? ik bün nu Kaiser, nu will ik awerst ook Paabst
warden, ga hen tom Butt.’ ‘Ach, Fru,’ säd de Mann, ‘wat wulst du man
nich? Paabst kannst du nich warden, Paabst is man eenmaal in der
Kristenhait, dat kann he doch nich maken.’ ‘Mann, säd se, ‘ik will
Paabst warden, ga glyk hen, ik mutt hüüt noch Paabst warden.’ ‘Ne, Fru,’
säd de Mann, ‘dat mag ik em nich seggen, dat gait nich good, dat is to
groff, tom Paabst kann de Butt nich maken.’ ‘Mann, wat Snack!’ säd de
Fru, ‘kann he Kaiser maken, kann he ook Paabst maken. Ga foorts hen, ik
bünn Kaiser un du büst man myn Mann, wult du wol hengaan?’ Do wurr he
bang un güng hen, em wöör awerst ganß flau, un zitterd un beewd, un de
Knee un de Waden slakkerden em. Un dar streek so’n Wind äwer dat Land,
un de Wolken flögen, as dat düster wurr gegen Awend: de Bläder waiden
von den Bömern, un dat Water güng un bruusd as kaakd dat, un platschd an
dat Aever, un von feern seeg he de Schepen, de schöten in der Noot, un
danßden un sprüngen up den Bülgen. Doch wöör de Himmel noch so’n bitten
blau in de Midd, awerst an den Syden door toog dat so recht rood up as
en swohr Gewitter. Do güng he recht vörzufft (verzagt) staan in de Angst
un säd

                     ‘Manntje, Manntje, Timpe Te,
                      Buttje, Buttje in der See,
                      myne Fru de Ilsebill,
                      will nich so as ik wol will.’

‘Na, wat will se denn?’ säd de Butt. ‘Ach,’ säd de Mann, ‘se will Paabst
warden.’ ‘Ga man hen, se is’t all’ säd de Butt.

Do güng he hen, un as he door köhm, so wöör dar as en groote Kirch mit
luter Pallastens ümgewen. Door drängd he sik dorch dat Volk: inwendig
was awer allens mit dausend un dausend Lichtern erleuchtet, un syne Fru
wöör in luter Gold gekledet, un seet noch up enem veel högeren Troon, un
hadde dre groote gollne Kronen up, un üm ehr dar so veel von geistlykem
Staat, un up beyden Syden by ehr door stünnen twe Regen Lichter, dat
gröttste so dick un groot as de allergröttste Toorn, bet to dem
allerkleensten Käkenlicht; un alle de Kaisers un de Königen de legen vör
ehr up de Kne un küßden ehr den Tüffel. ‘Fru,’ säd de Mann un seeg se so
recht an, ‘büst du nu Paabst?’ ‘Ja,’ säd se, ‘ik bün Paabst.’ Do güng he
staan un seeg se recht an, un dat wöör as wenn he in de hell Sunn seeg.
As he se do en Flach ansehn hadd, so segt he ‘ach, Fru, wat lett dat
schöön, wenn du Paabst büst!’ Se seet awerst ganß styf as en Boom, un
rüppeld un röhrd sik nich. Do säd he ‘Fru, nu sy tofreden, nu du Paabst
büst, nu kannst du doch niks meer warden.’ ‘Dat will ik my bedenken’ säd
de Fru. Mit des güngen se beyde to Bedd, awerst se wöör nich tofreden,
un de Girighait leet se nich slapen, se dachd jümmer wat se noch warden
wull.

De Mann sleep recht good un fast, he hadd den Dag veel lopen, de Fru
awerst kunn goor nich inslapen, un smeet sik von een Syd to der annern
de ganße Nacht un dachd man jümmer wat se noch wol warden kunn, un kunn
sik doch up niks meer besinnen. Mit des wull de Sünn upgaan, un as se
dat Morgenrood seeg, richt’d se sik äwer End im Bedd un seeg door henin,
un as se uut dem Fenster de Sünn so herup kamen seeg, ‘ha,’ dachd se,
‘kunn ik nich ook de Sünn un de Maan upgaan laten?’ ‘Mann,’ säd se un
stödd em mit dem Ellbagen in de Ribben, ‘waak up, ga hen tom Butt, ik
will warden as de lewe Gott.’ De Mann was noch meist in’n Slaap, awerst
he vörschrock sik so, dat he uut dem Bedd füll. He meend he hadd sik
vörhöörd un reef sik de Ogen uut un säd ‘ach, Fru, wat säd’st du?’
‘Mann,’ säd se, ‘wenn ik nich de Sünn un de Maan kan upgaan laten, un
mutt dat so ansehn, dat de Sünn un de Maan upgaan, ik kann dat nich
uuthollen, un hebb kene geruhige Stünd meer, dat ik se nich sülwst kann
upgaan laten.’ Do seeg se em so recht gräsig an, dat em so’n Schudder
äwerleep. ‘Glyk ga hen, ik will warden as de lewe Gott.’ ‘Ach, Fru,’ säd
de Mann, un füll vör eer up de Knee, ‘dat kann de Butt nich. Kaiser un
Paabst kann he maken, ik bidd dy, sla in dy un blyf Paabst.’ Do köhm se
in de Booshait, de Hoor flögen ehr so wild üm den Kopp, da reet se sik
dat Lyfken up, un geef em eens mit dem Foot un schreed ‘ik holl dat nich
uut, un holl dat nich länger uut, wult du hengaan??’ Do slööpd he sik de
Büxen an un leep wech as unsinnig.

Buten awer güng de Storm, un bruusde dat he kuum up den Föten staan
kunn: de Huser un de Bömer waiden um, un de Baarge beewden, un de
Felsenstücken rullden in de See, un de Himmel wöör ganß pickswart, un
dat dunnerd un blitzd, un de See güng in so hoge swarte Bülgen as
Kirchentöörn un as Baarge, un de hadden bawen all ene witte Kroon von
Schuum up. Do schre he, un kun syn egen Woord nich hören,

                     ‘Manntje, Manntje, Timpe Te,
                      Buttje, Buttje in der See,
                      myne Fru de Ilsebill
                      will nich so as ik wol will.’

‘Na, wat will se denn?’ säd de Butt. ‘Ach,’ säd he, ‘se will warden as
de lewe Gott.’ ‘Ga man hen, se sitt all weder in’n Pißputt.’

Door sitten se noch bet up hüüt un düssen Dag.




                                  20.
                       Das tapfere Schneiderlein.


An einem Sommermorgen saß ein Schneiderlein auf seinem Tisch am Fenster,
war guter Dinge und nähte aus Leibeskräften. Da kam eine Bauersfrau die
Straße herab und rief ‘gut Mus feil! gut Mus feil!’ Das klang dem
Schneiderlein lieblich in die Ohren, er steckte sein zartes Haupt zum
Fenster hinaus und rief ‘hier herauf, liebe Frau, hier wird sie ihre
Waare los.’ Die Frau stieg die drei Treppen mit ihrem schweren Korbe zu
dem Schneider herauf und mußte die Töpfe sämmtlich vor ihm auspacken. Er
besah sie alle, hob sie in die Höhe, hielt die Nase dran und sagte
endlich ‘das Mus scheint mir gut, wieg sie mir doch vier Loth ab, liebe
Frau, wenns auch ein Viertelpfund ist, kommt es mir nicht darauf an.’
Die Frau, welche gehofft hatte einen guten Absatz zu finden, gab ihm was
er verlangte, gieng aber ganz ärgerlich und brummig fort. ‘Nun das Mus
soll mir Gott gesegnen,’ rief das Schneiderlein, ‘und soll mir Kraft und
Stärke geben,’ holte das Brot aus dem Schrank, schnitt sich ein Stück
über den ganzen Laib und strich das Mus darüber. ‘Das wird nicht bitter
schmecken,’ sprach er, ‘aber erst will ich den Wams fertig machen, eh
ich anbeiße.’ Er legte das Brot neben sich, nähte weiter und machte vor
Freude immer größere Stiche. Indeß stieg der Geruch von dem süßen Mus
hinauf an die Wand, wo die Fliegen in großer Menge saßen, so daß sie
heran gelockt wurden und sich scharenweiß darauf nieder ließen. ‘Ei, wer
hat euch eingeladen?’ sprach das Schneiderlein, und jagte die
ungebetenen Gäste fort. Die Fliegen aber, die kein deutsch verstanden,
ließen sich nicht abweisen, sondern kamen in immer größerer Gesellschaft
wieder. Da lief dem Schneiderlein endlich, wie man sagt, die Laus über
die Leber, es langte aus seiner Hölle nach einem Tuchlappen, und ‘wart,
ich will es euch geben!’ schlug es unbarmherzig drauf. Als es abzog und
zählte, so lagen nicht weniger als sieben vor ihm todt und streckten die
Beine. ‘Bist du so ein Kerl?’ sprach er, und mußte selbst seine
Tapferkeit bewundern, ‘das soll die ganze Stadt erfahren.’ Und in der
Hast schnitt sich das Schneiderlein einen Gürtel, nähte ihn und stickte
mit großen Buchstaben darauf ‘siebene auf einen Streich!’ ‘Ei was
Stadt!’ sprach er weiter, ‘die ganze Welt solls erfahren!’ und sein Herz
wackelte ihm vor Freude wie ein Lämmerschwänzchen.

Der Schneider band sich den Gürtel um den Leib, und wollte in die Welt
hinaus, weil er meinte die Werkstätte sei zu klein für seine Tapferkeit.
Eh er abzog, suchte er im Haus herum ob nichts da wäre, was er mitnehmen
könnte, er fand aber nichts als einen alten Käs, den steckte er ein. Vor
dem Thore bemerkte er einen Vogel, der sich im Gesträuch gefangen hatte,
der mußte zu dem Käse in die Tasche. Nun nahm er den Weg tapfer zwischen
die Beine, und weil er leicht und behend war, fühlte er keine Müdigkeit.
Der Weg führte ihn auf einen Berg, und als er den höchsten Gipfel
erreicht hatte, so saß da ein gewaltiger Riese und schaute sich ganz
gemächlich um. Das Schneiderlein gieng beherzt auf ihn zu, redete ihn an
und sprach ‘guten Tag, Kamerad, gelt, du sitzest da, und besiehst dir
die weitläuftige Welt? ich bin eben auf dem Wege dahin und will mich
versuchen. Hast du Lust mit zu gehen?’ Der Riese sah den Schneider
verächtlich an und sprach ‘du Lump! du miserabler Kerl!’ ‘Das wäre!’
antwortete das Schneiderlein, knöpfte den Rock auf und zeigte dem Riesen
den Gürtel, ‘da kannst du lesen was ich für ein Mann bin.’ Der Riese las
‘siebene auf einen Streich,’ meinte das wären Menschen gewesen, die der
Schneider erschlagen hätte, und kriegte ein wenig Respekt vor dem
kleinen Kerl. Doch wollte er ihn erst prüfen, nahm einen Stein in die
Hand, und drückte ihn zusammen daß das Wasser heraus tropfte. ‘Das mach
mir nach,’ sprach der Riese, ‘wenn du Stärke hast.’ ‘Ists weiter
nichts?’ sagte das Schneiderlein, ‘das ist bei unser einem Spielwerk,’
griff in die Tasche, holte den weichen Käs und drückte ihn daß der Saft
heraus lief. ‘Gelt,’ sprach er, ‘das war ein wenig besser?’ Der Riese
wußte nicht was er sagen sollte, und konnte es von dem Männlein nicht
glauben. Da hob der Riese einen Stein auf und warf ihn so hoch, daß man
ihn mit Augen kaum noch sehen konnte: ‘nun, du Erpelmännchen, das thu
mir nach.’ ‘Gut geworfen,’ sagte der Schneider, ‘aber der Stein hat doch
wieder zur Erde herabfallen müssen, ich will dir einen werfen, der soll
gar nicht wieder kommen;’ griff in die Tasche, nahm den Vogel und warf
ihn in die Luft. Der Vogel, froh über seine Freiheit, stieg auf, flog
fort und kam nicht wieder. ‘Wie gefällt dir das Stückchen, Kamerad?’
fragte der Schneider. ‘Werfen kannst du wohl,’ sagte der Riese, ‘aber
nun wollen wir sehen ob du im Stande bist etwas ordentliches zu tragen.’
Er führte das Schneiderlein zu einem mächtigen Eichbaum, der da gefällt
auf dem Boden lag, und sagte ‘wenn du stark genug bist, so hilf mir den
Baum aus dem Walde heraus tragen.’ ‘Gerne,’ antwortete der kleine Mann,
‘nimm du nur den Stamm auf deine Schulter, ich will die Äste mit dem
Gezweig aufheben und tragen, das ist doch das schwerste.’ Der Riese nahm
den Stamm auf die Schulter, der Schneider aber setzte sich auf einen
Ast, und der Riese, der sich nicht umsehen konnte, mußte den ganzen Baum
und das Schneiderlein noch obendrein forttragen. Es war da hinten ganz
lustig und guter Dinge, pfiff das Liedchen ‘es ritten drei Schneider zum
Thore hinaus,’ als wäre das Baumtragen ein Kinderspiel. Der Riese,
nachdem er ein Stück Wegs die schwere Last fortgeschleppt hatte, konnte
nicht weiter und rief ‘hör, ich muß den Baum fallen lassen.’ Der
Schneider sprang behendiglich herab, faßte den Baum mit beiden Armen,
als wenn er ihn getragen hätte, und sprach zum Riesen ‘du bist ein so
großer Kerl und kannst den Baum nicht einmal tragen.’

Sie giengen zusammen weiter, und als sie an einem Kirschbaum vorbei
kamen, faßte der Riese die Krone des Baums, wo die zeitigsten Früchte
hiengen, bog sie herab, gab sie dem Schneider in die Hand und hieß ihn
essen. Das Schneiderlein aber war viel zu schwach um den Baum zu halten,
und als der Riese los ließ, fuhr der Baum in die Höhe, und der Schneider
ward mit in die Luft geschnellt. Als er wieder ohne Schaden
herabgefallen war, sprach der Riese ‘was ist das, hast du nicht Kraft
die schwache Gerte zu halten?’ ‘An der Kraft fehlt es nicht,’ antwortete
das Schneiderlein, ‘meinst du das wäre etwas für einen, der siebene mit
einem Streich getroffen hat? ich bin über den Baum gesprungen, weil die
Jäger da unten in das Gebüsch schießen. Spring nach, wenn dus vermagst.’
Der Riese machte den Versuch, konnte aber nicht über den Baum kommen
sondern blieb in den Ästen hängen, also daß das Schneiderlein auch hier
die Oberhand behielt.

Der Riese sprach ‘wenn du ein so tapferer Kerl bist, so komm mit in
unsere Höhle und übernachte bei uns.’ Das Schneiderlein war bereit und
folgte ihm. Als sie in der Höhle anlangten, saßen da noch andere Riesen
beim Feuer, und jeder hatte ein gebratenes Schaf in der Hand und aß
davon. Das Schneiderlein sah sich um und dachte ‘es ist doch hier viel
weitläuftiger als in meiner Werkstatt.’ Der Riese wies ihm ein Bett an
und sagte er sollte sich hineinlegen und ausschlafen. Dem Schneiderlein
war aber das Bett zu groß, er legte sich nicht hinein, sondern kroch in
eine Ecke. Als es Mitternacht war, und der Riese meinte das
Schneiderlein läge in tiefem Schlafe, so stand er auf, nahm eine große
Eisenstange und schlug das Bett mit einem Schlag durch, und meinte er
hätte dem Grashüpfer den Garaus gemacht. Mit dem frühsten Morgen giengen
die Riesen in den Wald und hatten das Schneiderlein ganz vergessen, da
kam es auf einmal ganz lustig und verwegen daher geschritten. Die Riesen
erschracken, fürchteten es schlüge sie alle todt und liefen in einer
Hast fort.

Das Schneiderlein zog weiter, immer seiner spitzen Nase nach. Nachdem es
lange gewandert war, kam es in den Hof eines königlichen Palastes, und
da es Müdigkeit empfand, so legte es sich ins Gras und schlief ein.
Während es da lag, kamen die Leute, betrachteten es von allen Seiten und
lasen auf dem Gürtel ‘siebene auf einen Streich.’ ‘Ach,’ sprachen sie,
‘was will der große Kriegsheld hier mitten im Frieden? Das muß ein
mächtiger Herr sein.’ Sie giengen und meldeten es dem König, und meinten
wenn Krieg ausbrechen sollte, wäre das ein wichtiger und nützlicher
Mann, den man um keinen Preis fortlassen dürfte. Dem König gefiel der
Rath und er schickte einen von seinen Hofleuten an das Schneiderlein ab,
der sollte ihm, wenn es aufgewacht wäre, Kriegsdienste anbieten. Der
Abgesandte blieb bei dem Schläfer stehen, wartete bis er seine Glieder
streckte und die Augen aufschlug, und brachte dann seinen Antrag vor.
‘Eben deshalb bin ich hierher gekommen,’ antwortete er, ‘ich bin bereit
in des Königs Dienste zu treten.’ Also ward er ehrenvoll empfangen und
ihm eine besondere Wohnung angewiesen.

Die Kriegsleute aber waren dem Schneiderlein aufgesessen und wünschten
es wäre tausend Meilen weit weg. ‘Was soll daraus werden?’ sprachen sie
untereinander, ‘wenn wir Zank mit ihm kriegen und er haut zu, so fallen
auf jeden Streich siebene. Da kann unser einer nicht bestehen.’ Also
faßten sie einen Entschluß, begaben sich allesammt zum König und baten
um ihren Abschied. ‘Wir sind nicht gemacht,’ sprachen sie, ‘neben einem
Mann auszuhalten, der siebene auf einen Streich schlägt.’ Der König war
traurig daß er um des Einen willen alle seine treuen Diener verlieren
sollte, wünschte daß seine Augen ihn nie gesehen hätten und wäre ihn
gerne wieder los gewesen. Aber er getrauete sich nicht ihm den Abschied
zu geben, weil er fürchtete er möchte ihn sammt seinem Volke todt
schlagen und sich auf den königlichen Thron setzen. Er sann lange hin
und her, endlich fand er einen Rath. Er schickte zu dem Schneiderlein
und ließ ihm sagen weil er ein so großer Kriegsheld wäre, so wollte er
ihm ein Anerbieten machen. In einem Walde seines Landes hausten zwei
Riesen, die mit Rauben Morden Sengen und Brennen großen Schaden
stifteten: niemand dürfte sich ihnen nahen ohne sich in Lebensgefahr zu
setzen. Wenn er diese beiden Riesen überwände und tödtete, so wollte er
ihm seine einzige Tochter zur Gemahlin geben und das halbe Königreich
zur Ehesteuer; auch sollten hundert Reiter mit ziehen und ihm Beistand
leisten. ‘Das wäre so etwas für einen Mann, wie du bist,’ dachte das
Schneiderlein, ‘eine schöne Königstochter und ein halbes Königreich wird
einem nicht alle Tage angeboten.’ ‘O ja,’ gab er zur Antwort, ‘die
Riesen will ich schon bändigen, und habe die hundert Reiter dabei nicht
nöthig: wer siebene auf einen Streich trifft, braucht sich vor zweien
nicht zu fürchten.’

Das Schneiderlein zog aus, und die hundert Reiter folgten ihm. Als er zu
dem Rand des Waldes kam, sprach er zu seinen Begleitern ‘bleibt hier nur
halten, ich will schon allein mit den Riesen fertig werden.’ Dann sprang
er in den Wald hinein und schaute sich rechts und links um. Über ein
Weilchen erblickte er beide Riesen: sie lagen unter einem Baume und
schliefen und schnarchten dabei, daß sich die Äste auf und nieder bogen.
Das Schneiderlein, nicht faul, las beide Taschen voll Steine und stieg
damit auf den Baum. Als es in der Mitte war, rutschte es auf einem Ast
bis es gerade über die Schläfer zu sitzen kam, und ließ dem einen Riesen
einen Stein nach dem andern auf die Brust fallen. Der Riese spürte lange
nichts, doch endlich wachte er auf, stieß seinen Gesellen an und sprach
‘was schlägst du mich.’ ‘Du träumst,’ sagte der andere, ‘ich schlage
dich nicht.’ Sie legten sich wieder zum Schlaf, da warf der Schneider
auf den zweiten einen Stein herab. ‘Was soll das?’ rief der andere,
‘warum wirfst du mich?’ ‘Ich werfe dich nicht,’ antwortete der erste und
brummte. Sie zankten sich eine Weile herum, doch weil sie müde waren,
ließen sies gut sein, und die Augen fielen ihnen wieder zu. Das
Schneiderlein fieng sein Spiel von neuem an, suchte den dicksten Stein
aus und warf ihn dem ersten Riesen mit aller Gewalt auf die Brust. ‘Das
ist zu arg!’ schrie er, sprang wie ein Unsinniger auf und stieß seinen
Gesellen wider den Baum daß dieser zitterte. Der andere zahlte mit
gleicher Münze, und sie geriethen in solche Wuth, daß sie Bäume
ausrissen, auf einander los schlugen, so lang bis sie endlich beide
zugleich todt auf die Erde fielen. Nun sprang das Schneiderlein herab.
‘Ein Glück nur,’ sprach es, ‘daß sie den Baum, auf dem ich saß, nicht
ausgerissen haben, sonst hätte ich wie ein Eichhörnchen auf einen andern
springen müssen: doch unser einer ist flüchtig!’ Es zog sein Schwert und
versetzte jedem ein paar tüchtige Hiebe in die Brust, dann gieng es
hinaus zu den Reitern und sprach ‘die Arbeit ist gethan, ich habe beiden
den Garaus gemacht: aber hart ist es hergegangen, sie haben in der Noth
Bäume ausgerissen und sich gewehrt, doch das hilft alles nichts wenn
einer kommt wie ich, der siebene auf einen Streich schlägt.’ ‘Seid ihr
denn nicht verwundet?’ fragten die Reiter. ‘Das hat gute Wege,’
antwortete der Schneider, ‘kein Haar haben sie mir gekrümmt.’ Die Reiter
wollten ihm keinen Glauben beimessen und ritten in den Wald hinein: da
fanden sie die Riesen in ihrem Blute schwimmend, und rings herum lagen
die ausgerissenen Bäume.

Das Schneiderlein verlangte von dem König die versprochene Belohnung,
den aber reute sein Versprechen und er sann aufs neue wie er sich den
Helden vom Halse schaffen könnte. ‘Ehe du meine Tochter und das halbe
Reich erhältst,’ sprach er zu ihm, ‘mußt du noch eine Heldenthat
vollbringen. In dem Walde läuft ein Einhorn, das großen Schaden
anrichtet, das mußt du erst einfangen.’ ‘Vor einem Einhorne fürchte ich
mich noch weniger als vor zwei Riesen; siebene auf einen Streich, das
ist meine Sache.’ Er nahm sich einen Strick und eine Axt mit, gieng
hinaus in den Wald, und hieß abermals die, welche ihm zugeordnet waren,
außen warten. Er brauchte nicht lange zu suchen, das Einhorn kam bald
daher, und sprang geradezu auf den Schneider los, als wollte es ihn ohne
Umstände aufspießen. ‘Sachte, sachte,’ sprach er, ‘so geschwind geht das
nicht,’ blieb stehen und wartete bis das Thier ganz nahe war, dann
sprang er behendiglich hinter den Baum. Das Einhorn rannte mit aller
Kraft gegen den Baum und spießte sein Horn so fest in den Stamm, daß es
nicht Kraft genug hatte es wieder heraus zu ziehen, und so war es
gefangen. ‘Jetzt hab ich das Vöglein,’ sagte der Schneider, kam hinter
dem Baum hervor, legte dem Einhorn den Strick erst um den Hals, dann
hieb er mit der Axt das Horn aus dem Baum und als alles in Ordnung war
führte er das Thier ab und brachte es dem König.

Der König wollte ihm den verheißenen Lohn noch nicht gewähren, und
machte eine dritte Forderung. Der Schneider sollte ihm vor der Hochzeit
erst ein Wildschwein fangen, das in dem Wald großen Schaden that; die
Jäger sollten ihm Beistand leisten. ‘Gerne,’ sprach der Schneider, ‘das
ist ein Kinderspiel.’ Die Jäger nahm er nicht mit in den Wald, und sie
warens wohl zufrieden, denn das Wildschwein hatte sie schon mehrmals so
empfangen daß sie keine Lust hatten ihm nachzustellen. Als das Schwein
den Schneider erblickte, lief es mit schäumendem Munde und wetzenden
Zähnen auf ihn zu, und wollte ihn zur Erde werfen: der flüchtige Held
aber sprang in eine Kapelle, die in der Nähe war, und gleich oben zum
Fenster in einem Satze wieder hinaus. Das Schwein war hinter ihm her
gelaufen, er aber hüpfte außen herum und schlug die Thüre hinter ihm zu;
da war das wüthende Thier gefangen, das viel zu schwer und unbehilflich
war, um zu dem Fenster hinaus zu springen. Das Schneiderlein rief die
Jäger herbei, die mußten den Gefangenen mit eigenen Augen sehen: der
Held aber begab sich zum Könige, der nun, er mochte wollen oder nicht,
sein Versprechen halten mußte und ihm seine Tochter und das halbe
Königreich übergab. Hätte er gewußt daß kein Kriegsheld sondern ein
Schneiderlein vor ihm stand, es wäre ihm noch mehr zu Herzen gegangen.
Die Hochzeit ward also mit großer Pracht und kleiner Freude gehalten,
und aus einem Schneider ein König gemacht.

Nach einiger Zeit hörte die junge Königin in der Nacht wie ihr Gemahl im
Traume sprach ‘Junge, mach mir den Wams und flick mir die Hosen, oder
ich will dir die Elle über die Ohren schlagen.’ Da merkte sie in welcher
Gasse der junge Herr geboren war, klagte am andern Morgen ihrem Vater
ihr Leid und bat er möchte ihr von dem Manne helfen, der nichts anders
als ein Schneider wäre. Der König sprach ihr Trost zu und sagte ‘laß in
der nächsten Nacht deine Schlafkammer offen, meine Diener sollen außen
stehen und, wenn er eingeschlafen ist, hineingehen, ihn binden und auf
ein Schiff tragen, das ihn in die weite Welt führt.’ Die Frau war damit
zufrieden, des Königs Waffenträger aber, der alles mit angehört hatte,
war dem jungen Herrn gewogen und hinterbrachte ihm den ganzen Anschlag.
‘Dem Ding will ich einen Riegel vorschieben,’ sagte das Schneiderlein.
Abends legte es sich zu gewöhnlicher Zeit mit seiner Frau zu Bett: als
sie glaubte er sei eingeschlafen, stand sie auf, öffnete die Thüre und
legte sich wieder. Das Schneiderlein, das sich nur stellte als wenn es
schlief, fieng an mit heller Stimme zu rufen ‘Junge, mach mir den Wams
und flick mir die Hosen, oder ich will dir die Elle über die Ohren
schlagen! ich habe siebene mit einem Streich getroffen, zwei Riesen
getödtet, ein Einhorn fortgeführt, und ein Wildschwein gefangen, und
sollte mich vor denen fürchten, die draußen vor der Kammer stehen!’ Als
diese den Schneider also sprechen hörten, überkam sie eine große Furcht,
sie liefen als wenn das wilde Heer hinter ihnen wäre, und keiner wollte
sich mehr an ihn wagen. Also war und blieb das Schneiderlein sein Lebtag
ein König.




                                  21.
                             Aschenputtel.


Einem reichen Manne dem wurde seine Frau krank, und als sie fühlte daß
ihr Ende heran kam, rief sie ihr einziges Töchterlein zu sich ans Bett
und sprach ‘liebes Kind, bleib fromm und gut, so wird dir der liebe Gott
immer beistehen, und ich will vom Himmel auf dich herabblicken, und will
um dich sein.’ Darauf that sie die Augen zu und verschied. Das Mädchen
gieng jeden Tag hinaus zu dem Grabe der Mutter und weinte, und blieb
fromm und gut. Als der Winter kam, deckte der Schnee ein weißes Tüchlein
auf das Grab, und als die Sonne im Frühjahr es wieder herabgezogen
hatte, nahm sich der Mann eine andere Frau.

Die Frau hatte zwei Töchter mit ins Haus gebracht, die schön und weiß
von Angesicht waren, aber garstig und schwarz von Herzen. Da gieng eine
schlimme Zeit für das arme Stiefkind an. ‘Soll die dumme Gans bei uns in
der Stube sitzen!’ sprachen sie, ‘wer Brot essen will, muß es verdienen:
hinaus mit der Küchenmagd.’ Sie nahmen ihm seine schönen Kleider weg,
zogen ihm einen grauen alten Kittel an, und gaben ihm hölzerne Schuhe.
‘Seht einmal die stolze Prinzessin, wie sie geputzt ist!’ riefen sie,
lachten und führten es in die Küche. Da mußte es von Morgen bis Abend
schwere Arbeit thun, früh vor Tag aufstehn, Wasser tragen, Feuer
anmachen, kochen und waschen. Obendrein thaten ihm die Schwestern alles
ersinnliche Herzeleid an, verspotteten es und schütteten ihm die Erbsen
und Linsen in die Asche, so daß es sitzen und sie wieder auslesen mußte.
Abends, wenn es sich müde gearbeitet hatte, kam es in kein Bett, sondern
mußte sich neben den Herd in die Asche legen. Und weil es darum immer
staubig und schmutzig aussah, nannten sie es _Aschenputte_.

Es trug sich zu, daß der Vater einmal in die Messe ziehen wollte, da
fragte er die beiden Stieftöchter was er ihnen mitbringen sollte?
‘Schöne Kleider’ sagte die eine, ‘Perlen und Edelsteine’ die zweite.
‘Aber du, Aschenputtel,’ sprach er, ‘was willst du haben?’ ‘Vater, das
erste Reis, das euch auf eurem Heimweg an den Hut stößt, das brecht für
mich ab.’ Er kaufte nun für die beiden Stiefschwestern schöne Kleider,
Perlen und Edelsteine, und auf dem Rückweg, als er durch einen grünen
Busch ritt, streifte ihn ein Haselreis und stieß ihm den Hut ab. Da
brach er das Reis ab und nahm es mit. Als er nach Haus kam, gab er den
Stieftöchtern was sie sich gewünscht hatten, und dem Aschenputtel gab er
das Reis von dem Haselbusch. Aschenputtel dankte ihm, gieng zu seiner
Mutter Grab und pflanzte das Reis darauf, und weinte so sehr, daß die
Thränen darauf niederfielen und es begossen. Es wuchs aber, und ward ein
schöner Baum. Aschenputtel gieng alle Tage dreimal darunter, weinte und
betete, und allemal kam ein weißes Vöglein auf den Baum, und wenn es
einen Wunsch aussprach, so warf ihm das Vöglein herab was es sich
gewünscht hatte.

Es begab sich aber, daß der König ein Fest anstellte, das drei Tage
dauern sollte, und wozu alle schönen Jungfrauen im Lande eingeladen
wurden, damit sich sein Sohn eine Braut aussuchen möchte. Die zwei
Stiefschwestern als sie hörten daß sie auch dabei erscheinen sollten,
waren guter Dinge, riefen Aschenputtel, und sprachen ‘kämm uns die
Haare, bürste uns die Schuhe und mache uns die Schnallen fest, wir gehen
zur Hochzeit auf des Königs Schloß.’ Aschenputtel gehorchte, weinte
aber, weil es auch gern zum Tanz mitgegangen wäre, und bat die
Stiefmutter sie möchte es ihm erlauben. ‘Du Aschenputtel,’ sprach sie,
‘bist voll Staub und Schmutz und willst zur Hochzeit? du hast keine
Kleider und Schuhe, und willst tanzen!’ Als es aber mit Bitten anhielt,
sprach sie endlich ‘da habe ich dir eine Schüssel Linsen in die Asche
geschüttet, wenn du die Linsen in zwei Stunden wieder ausgelesen hast,
so sollst du mitgehen.’ Das Mädchen gieng durch die Hinterthüre nach dem
Garten und rief ‘ihr zahmen Täubchen, ihr Turteltäubchen, all ihr
Vöglein unter dem Himmel, kommt und helft mir lesen,

                       die guten ins Töpfchen,
                       die schlechten ins Kröpfchen.’

Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein, und danach die
Turteltäubchen, und endlich schwirrten und schwärmten alle Vöglein unter
dem Himmel herein, und ließen sich um die Asche nieder. Und die Täubchen
nickten mit den Köpfchen und fiengen an pik, pik, pik, pik, und da
fiengen die übrigen auch an pik, pik, pik, pik, und lasen alle guten
Körnlein in die Schüssel. Kaum war eine Stunde herum, so waren sie schon
fertig und flogen alle wieder hinaus. Da brachte das Mädchen die
Schüssel der Stiefmutter, freute sich und glaubte es dürfte nun mit auf
die Hochzeit gehen. Aber sie sprach ‘nein, Aschenputtel, du hast keine
Kleider, und kannst nicht tanzen: du wirst nur ausgelacht.’ Als es nun
weinte, sprach sie ‘wenn du mir zwei Schüsseln voll Linsen in einer
Stunde aus der Asche rein lesen kannst, so sollst du mitgehen,’ und
dachte ‘das kann es ja nimmermehr.’ Als sie die zwei Schüsseln Linsen in
die Asche geschüttet hatte, gieng das Mädchen durch die Hinterthüre nach
dem Garten und rief ‘ihr zahmen Täubchen, ihr Turteltäubchen, all ihr
Vöglein unter dem Himmel, kommt und helft mir lesen,

                       die guten ins Töpfchen,
                       die schlechten ins Kröpfchen.’

Da kamen zum Küchenfenster zwei weiße Täubchen herein und danach die
Turteltäubchen, und endlich schwirrten und schwärmten alle Vöglein unter
dem Himmel herein, und ließen sich um die Asche nieder. Und die Täubchen
nickten mit ihren Köpfchen und fiengen an pik, pik, pik, pik, und da
fiengen die übrigen auch an pik, pik, pik, pik, und lasen alle guten
Körner in die Schüsseln. Und eh eine halbe Stunde herum war, waren sie
schon fertig, und flogen alle wieder hinaus. Da trug das Mädchen die
Schüsseln zu der Stiefmutter, freute sich und glaubte nun dürfte es mit
auf die Hochzeit gehen. Aber sie sprach ‘es hilft dir alles nichts: du
kommst nicht mit, denn du hast keine Kleider und kannst nicht tanzen;
wir müßten uns deiner schämen.’ Darauf kehrte sie ihm den Rücken zu und
eilte mit ihren zwei stolzen Töchtern fort.

Als nun niemand mehr daheim war, gieng Aschenputtel zu seiner Mutter
Grab unter den Haselbaum und rief

               ‘Bäumchen, rüttel dich und schüttel dich
                wirf Gold und Silber über mich.’

Da warf ihm der Vogel ein golden und silbern Kleid herunter, und mit
Seide und Silber ausgestickte Pantoffeln. In aller Eile zog es das Kleid
an und gieng zur Hochzeit. Seine Schwestern aber und die Stiefmutter
kannten es nicht, und meinten es müßte eine fremde Königstochter sein,
so schön sah es in dem goldenen Kleide aus. An Aschenputtel dachten sie
gar nicht und dachten es säße daheim im Schmutz und suchte die Linsen
aus der Asche. Der Königssohn kam ihm entgegen, nahm es bei der Hand und
tanzte mit ihm. Er wollte auch mit sonst niemand tanzen, also daß er ihm
die Hand nicht los ließ, und wenn ein anderer kam, es aufzufordern,
sprach er ‘das ist meine Tänzerin.’

Es tanzte bis es Abend war, da wollte es nach Haus gehen. Der Königssohn
aber sprach ‘ich gehe mit und begleite dich,’ denn er wollte sehen wem
das schöne Mädchen angehörte. Sie entwischte ihm aber und sprang in das
Taubenhaus. Nun wartete der Königssohn bis der Vater kam und sagte ihm
das fremde Mädchen wär in das Taubenhaus gesprungen. Der Alte dachte
‘sollte es Aschenputtel sein,’ und sie mußten ihm Axt und Hacken
bringen, damit er das Taubenhaus entzwei schlagen konnte: aber es war
niemand darin. Und als sie ins Haus kamen, lag Aschenputtel in seinen
schmutzigen Kleidern in der Asche, und ein trübes Öllämpchen brannte im
Schornstein; denn Aschenputtel war geschwind aus dem Taubenhaus hinten
herab gesprungen, und war zu dem Haselbäumchen gelaufen: da hatte es die
schönen Kleider abgezogen und aufs Grab gelegt, und der Vogel hatte sie
wieder weggenommen, und dann hatte es sich in seinem grauen Kittelchen
in die Küche zur Asche gesetzt.

Am andern Tag, als das Fest von neuem anhub, und die Eltern und
Stiefschwestern wieder fort waren, gieng Aschenputtel zu dem Haselbaum
und sprach

              ‘Bäumchen, rüttel dich und schüttel dich,
               wirf Gold und Silber über mich.’

Da warf der Vogel ein noch viel stolzeres Kleid herab, als am vorigen
Tag. Und als es mit diesem Kleide auf der Hochzeit erschien, erstaunte
jedermann über seine Schönheit. Der Königssohn aber hatte gewartet bis
es kam, nahm es gleich bei der Hand und tanzte nur allein mit ihm. Wenn
die andern kamen und es aufforderten, sprach er ‘das ist meine
Tänzerin.’ Als es nun Abend war, wollte es fort, und der Königssohn
gieng ihm nach und wollte sehen in welches Haus es gieng: aber es sprang
ihm fort und in den Garten hinter dem Haus. Darin stand ein schöner
großer Baum an dem die herrlichsten Birnen hiengen, es kletterte so
behend wie ein Eichhörnchen zwischen die Äste, und der Königssohn wußte
nicht wo es hingekommen war. Er wartete aber bis der Vater kam und
sprach zu ihm ‘das fremde Mädchen ist mir entwischt, und ich glaube es
ist auf den Birnbaum gesprungen.’ Der Vater dachte ‘sollte es
Aschenputtel sein,’ ließ sich die Axt holen und hieb den Baum um, aber
es war niemand darauf. Und als sie in die Küche kamen, lag Aschenputtel
da in der Asche, wie sonst auch, denn es war auf der andern Seite vom
Baum herabgesprungen, hatte dem Vogel auf dem Haselbäumchen die schönen
Kleider wieder gebracht und sein graues Kittelchen angezogen.

Am dritten Tag, als die Eltern und Schwestern fort waren, gieng
Aschenputtel wieder zu seiner Mutter Grab und sprach zu dem Bäumchen

              ‘Bäumchen, rüttel dich und schüttel dich,
               wirf Gold und Silber über mich.’

Nun warf ihm der Vogel ein Kleid herab, das war so prächtig und glänzend
wie es noch keins gehabt hatte, und die Pantoffeln waren ganz golden.
Als es in dem Kleid zu der Hochzeit kam, wußten sie alle nicht was sie
vor Verwunderung sagen sollten. Der Königssohn tanzte ganz allein mit
ihm, und wenn es einer aufforderte, sprach er ‘das ist meine Tänzerin.’

Als es nun Abend war, wollte Aschenputtel fort, und der Königssohn
wollte es begleiten, aber es entsprang ihm so geschwind daß er nicht
folgen konnte. Der Königssohn hatte aber eine List gebraucht, und hatte
die ganze Treppe mit Pech bestreichen lassen: da war, als es
hinabsprang, der linke Pantoffel des Mädchens hängen geblieben. Der
Königssohn hob ihn auf, und er war klein und zierlich und ganz golden.
Am nächsten Morgen gieng er damit zu dem Mann, und sagte zu ihm ‘keine
andere soll meine Gemahlin werden als die, an deren Fuß dieser goldene
Schuh paßt.’ Da freuten sich die beiden Schwestern, denn sie hatten
schöne Füße. Die Älteste gieng mit dem Schuh in die Kammer und wollte
ihn anprobieren, und die Mutter stand dabei. Aber sie konnte mit der
großen Zehe nicht hineinkommen, und der Schuh war ihr zu klein, da
reichte ihr die Mutter ein Messer und sprach ‘hau die Zehe ab: wann du
Königin bist, so brauchst du nicht mehr zu Fuß zu gehen.’ Das Mädchen
hieb die Zehe ab, zwängte den Fuß in den Schuh, verbiß den Schmerz und
gieng heraus zum Königssohn. Da nahm er sie als seine Braut aufs Pferd,
und ritt mit ihr fort. Sie mußten aber an dem Grabe vorbei, da saßen die
zwei Täubchen auf dem Haselbäumchen, und riefen

                    ‘rucke di guck, rucke di guck,
                     Blut ist im Schuck (Schuh):
                     Der Schuck ist zu klein,
                     die rechte Braut sitzt noch daheim.’

Da blickte er auf ihren Fuß und sah wie das Blut herausquoll. Er wendete
sein Pferd um, brachte die falsche Braut wieder nach Haus und sagte das
wäre nicht die rechte, die andere Schwester sollte den Schuh anziehen.
Da gieng diese in die Kammer und kam mit den Zehen glücklich in den
Schuh, aber die Ferse war zu groß. Da reichte ihr die Mutter ein Messer
und sprach ‘hau ein Stück von der Ferse ab: wann du Königin bist,
brauchst du nicht mehr zu Fuß zu gehen.’ Das Mädchen hieb ein Stück von
der Ferse ab, zwängte den Fuß in den Schuh, verbiß den Schmerz und gieng
heraus zum Königssohn. Da nahm er sie als seine Braut aufs Pferd und
ritt mit ihr fort. Als sie an dem Haselbäumchen vorbeikamen, saßen die
zwei Täubchen darauf und riefen

                    ‘rucke di guck, rucke di guck,
                     Blut ist im Schuck:
                     der Schuck ist zu klein,
                     die rechte Braut sitzt noch daheim.’

Er blickte nieder auf ihren Fuß, und sah wie das Blut aus dem Schuh
quoll und an den weißen Strümpfen ganz roth heraufgestiegen war. Da
wendete er sein Pferd, und brachte die falsche Braut wieder nach Haus.
‘Das ist auch nicht die rechte,’ sprach er, ‘habt ihr keine andere
Tochter?’ ‘Nein,’ sagte der Mann, ‘nur von meiner verstorbenen Frau ist
noch ein kleines verbuttetes Aschenputtel da: das kann unmöglich die
Braut sein.’ Der Königssohn sprach er sollte es heraufschicken, die
Mutter aber antwortete ‘ach nein, das ist viel zu schmutzig, das darf
sich nicht sehen lassen.’ Er wollte es aber durchaus haben, und
Aschenputtel mußte gerufen werden. Da wusch es sich erst Hände und
Angesicht rein, gieng dann hin und neigte sich vor dem Königssohn, der
ihm den goldenen Schuh reichte. Dann setzte es sich auf einen Schemel,
zog den Fuß aus dem schweren Holzschuh und steckte ihn in den Pantoffel,
der war wie angegossen. Und als es sich in die Höhe richtete und der
König ihm ins Gesicht sah, so erkannte er das schöne Mädchen, das mit
ihm getanzt hatte, und rief ‘das ist die rechte Braut!’ Die Stiefmutter
und die beiden Schwestern erschraken und wurden bleich vor Ärger: er
aber nahm Aschenputtel aufs Pferd und ritt mit ihm fort. Als sie an dem
Haselbäumchen vorbei kamen, riefen die zwei weißen Täubchen

                    ‘rucke di guck, rucke di guck,
                     kein Blut im Schuck:
                     der Schuck ist nicht zu klein,
                     die rechte Braut die führt er heim.’

Und als sie das gerufen hatten, kamen sie beide herab geflogen und
setzten sich dem Aschenputtel auf die Schultern, eine rechts, die andere
links, und blieben da sitzen.

Als die Hochzeit mit dem Königssohn sollte gehalten werden, kamen die
falschen Schwestern, wollten sich einschmeicheln und Theil an seinem
Glück nehmen. Als die Brautleute nun zur Kirche giengen, war die älteste
zur rechten, die jüngste zur linken Seite: da pickten die Tauben einer
jeden das eine Auge aus. Hernach als sie heraus giengen, war die älteste
zur linken und die jüngste zur rechten: da pickten die Tauben einer
jeden das andere Auge aus. Und waren sie also für ihre Bosheit und
Falschheit mit Blindheit auf ihr Lebtag gestraft.




                                  22.
                              Das Räthsel.


Es war einmal ein Königssohn, der bekam Lust in der Welt umher zu ziehen
und nahm niemand mit als einen treuen Diener. Eines Tags gerieth er in
einen großen Wald, und als der Abend kam, konnte er keine Herberge
finden und wußte nicht wo er die Nacht zubringen sollte. Da sah er ein
Mädchen, das nach einem kleinen Häuschen zu gieng, und als er näher kam,
sah er daß das Mädchen jung und schön war. Er redete es an und sprach
‘liebes Kind, kann ich und mein Diener in dem Häuschen für die Nacht ein
Unterkommen finden?’ ‘Ach ja,’ sagte das Mädchen mit trauriger Stimme,
‘das könnt ihr wohl, aber ich rathe euch nicht dazu; geht nicht hinein.’
‘Warum soll ich nicht?’ fragte der Königssohn. Das Mädchen seufzte und
sprach ‘meine Stiefmutter treibt böse Künste, sie meints nicht gut mit
den Fremden.’ Da merkte er wohl daß er zu dem Haus einer Hexe gekommen
war, doch weil es finster ward, und er nicht weiter konnte, sich auch
nicht fürchtete, so trat er ein. Die Alte saß auf einem Lehnstuhl beim
Feuer, und sah mit ihren rothen Augen die Fremden an. ‘Guten Abend,’
schnarrte sie, und that ganz freundlich, ‘laßt euch nieder, und ruht
euch aus.’ Sie blies die Kohlen an, bei welchen sie in einem kleinen
Topf etwas kochte. Die Tochter warnte die beiden vorsichtig zu sein,
nichts zu essen und nichts zu trinken, denn die Alte braue böse
Getränke. Sie schliefen ruhig bis zum frühen Morgen. Als sie sich zur
Abreise fertig machten und der Königssohn schon zu Pferde saß, sprach
die Alte ‘warte, einen Augenblick, ich will euch erst einen
Abschiedstrank reichen.’ Während sie ihn holte, ritt der Königssohn
fort, und der Diener, der seinen Sattel fest schnallen mußte, war allein
noch zugegen, als die böse Hexe mit dem Trank kam. ‘Das bring deinem
Herrn’ sagte sie, aber in dem Augenblick sprang das Glas und das Gift
spritzte auf das Pferd, und war so heftig daß das Thier gleich todt
hinstürzte. Der Diener lief seinem Herrn nach und erzählte ihm was
geschehen war, wollte aber den Sattel nicht im Stich lassen und lief
zurück um ihn zu holen. Wie er aber zu dem todten Pferde kam, saß schon
ein Rabe darauf und fraß davon. ‘Wer weiß ob wir heute noch etwas
besseres finden’ sagte der Diener, tödtete den Raben und nahm ihn mit.
Nun zogen sie in dem Walde den ganzen Tag weiter, konnten aber nicht
heraus kommen. Bei Anbruch der Nacht fanden sie ein Wirthshaus und
giengen hinein. Der Diener gab dem Wirth den Raben, den er zum
Abendessen bereiten sollte. Sie waren aber in eine Mördergrube gerathen,
und in der Dunkelheit kamen zwölf Mörder und wollten die Fremden
umbringen und berauben. Eh sie sich aber ans Werk machten, setzten sie
sich zu Tisch und der Wirth und die Hexe setzten sich zu ihnen, und sie
aßen zusammen eine Schüssel mit Suppe, in die das Fleisch des Raben
gehackt war. Kaum aber hatten sie ein paar Bissen hinunter geschluckt,
so fielen sie alle todt nieder, denn dem Raben hatte sich das Gift von
dem Pferdefleisch mitgetheilt. Es war nun niemand mehr im Hause übrig
als die Tochter des Wirths, die es redlich meinte und an den gottlosen
Dingen keinen Theil genommen hatte. Sie öffnete dem Fremden alle Thüren
und zeigte ihm die angehäuften Schätze. Der Königssohn aber sagte sie
möchte alles behalten, er wollte nichts davon und ritt mit seinem Diener
weiter.

Nachdem sie lange herum gezogen waren, kamen sie in eine Stadt, worin
eine schöne aber übermüthige Königstochter war, die hatte bekannt machen
lassen wer ihr ein Räthsel vorlegte das sie nicht errathen könnte, der
sollte ihr Gemahl werden: erriethe sie es aber, so müßte er sich das
Haupt abschlagen lassen. Drei Tage hatte sie Zeit sich zu besinnen, sie
war aber so klug daß sie immer die vorgelegten Räthsel vor der
bestimmten Zeit errieth. Schon waren neune auf diese Weise umgekommen,
als der Königssohn anlangte und von ihrer großen Schönheit geblendet
sein Leben daran setzen wollte. Da trat er vor sie hin und gab ihr sein
Räthsel auf, ‘was ist das,’ sagte er, ‘einer schlug keinen und schlug
doch zwölfe.’ Sie wußte nicht was das war, sie sann und sann, aber sie
brachte es nicht heraus: sie schlug ihre Räthselbücher auf, aber es
stand nicht darin: kurz ihre Weisheit war zu Ende. Da sie sich nicht zu
helfen wußte, befahl sie ihrer Magd in das Schlafgemach des Herrn zu
schleichen, da sollte sie seine Träume behorchen, und dachte er rede
vielleicht im Schlaf und verrathe das Räthsel. Aber der kluge Diener
hatte sich statt des Herrn ins Bett gelegt und als die Magd heran kam,
riß er ihr den Mantel ab, in den sie sich verhüllt hatte, und jagte sie
mit Ruthen hinaus. In der zweiten Nacht schickte die Königstochter ihre
Kammerjungfer, die sollte sehen ob es ihr mit Horchen besser glückte,
aber der Diener nahm auch ihr den Mantel weg, und jagte sie mit Ruthen
hinaus. Nun glaubte der Herr für die dritte Nacht sicher zu sein und
legte sich in sein Bett, da kam die Königstochter selbst, hatte einen
nebelgrauen Mantel umgethan und setzte sich neben ihn. Und als sie
dachte er schliefe und träumte, so redete sie ihn an und hoffte er werde
im Traume antworten, wie viele thun: aber er war wach und verstand und
hörte alles sehr wohl. Da fragte sie ‘einer schlug keinen, was ist das?’
Er antwortete ‘ein Rabe der von einem todten und vergifteten Pferde fraß
und davon starb.’ Weiter fragte sie ‘und schlug doch zwölfe, was ist
das?’ ‘Das sind zwölf Mörder, die den Raben verzehrten und daran
starben.’ Als sie das Räthsel wußte, wollte sie sich fortschleichen,
aber er hielt ihren Mantel fest, daß sie ihn zurücklassen mußte. Am
andern Morgen verkündigte die Königstochter sie habe das Räthsel
errathen, und ließ die zwölf Richter kommen und löste es vor ihnen. Aber
der Jüngling bat sich Gehör aus, und sagte ‘sie ist in der Nacht zu mir
geschlichen und hat mich ausgefragt, denn sonst hätte sie es nicht
errathen.’ Die Richter sprachen ‘bringt uns ein Wahrzeichen.’ Da wurden
die drei Mäntel von dem Diener herbei gebracht, und als die Richter den
nebelgrauen erblickten, den die Königstochter zu tragen pflegte, so
sagten sie ‘laßt den Mantel sticken mit Gold und Silber, so wirds euer
Hochzeitsmantel sein.’




                                  23.
             Von dem Mäuschen, Vögelchen und der Bratwurst.


Es waren einmal ein Mäuschen, ein Vögelchen und eine Bratwurst in
Gesellschaft gerathen, hatten einen Haushalt geführt, lange wohl und
köstlich im Frieden gelebt, und trefflich an Gütern zugenommen. Des
Vögelchens Arbeit war, daß es täglich im Wald fliegen und Holz
beibringen müßte. Die Maus sollte Wasser tragen, Feuer anmachen und den
Tisch decken, die Bratwurst aber sollte kochen.

Wem zu wohl ist, den gelüstet immer nach neuen Dingen! Also eines Tages
stieß dem Vöglein unterwegs ein anderer Vogel auf, dem es seine
treffliche Gelegenheit erzählte und rühmte. Derselbe andere Vogel schalt
es aber einen armen Tropf, der große Arbeit, die beiden zu Haus aber
gute Tage hätten. Denn, wenn die Maus ihr Feuer angemacht und Wasser
getragen hatte, so begab sie sich in ihr Kämmerlein zur Ruhe bis man sie
hieß den Tisch decken. Das Würstlein blieb beim Hafen, sah zu daß die
Speise wohl kochte, und wenn es bald Essenszeit war, schlingte es sich
ein mal viere durch den Brei oder das Gemüs, so war es geschmalzen,
gesalzen und bereitet. Kam dann das Vöglein heim und legte seine Bürde
ab, so saßen sie zu Tisch, und nach gehabtem Mahl schliefen sie sich die
Haut voll bis den andern Morgen; und das war ein herrlich Leben.

Das Vöglein anderes Tages wollte aus Anstiftung nicht mehr ins Holz,
sprechend es wäre lang genug Knecht gewesen, und hätte gleichsam ihr
Narr sein müssen, sie sollten einmal umwechseln und es auf eine andere
Weise auch versuchen. Und wie wohl die Maus und auch die Bratwurst
heftig dafür bat, so war der Vogel doch Meister: es mußte gewagt sein,
spieleten derowegen, und kam das Loos auf die Bratwurst, die mußte Holz
tragen, die Maus ward Koch, und der Vogel sollte Wasser holen.

Was geschieht? das Bratwürstchen zog fort gen Holz, das Vöglein machte
Feuer an, die Maus stellte den Topf zu, und erwarteten allein, bis
Bratwürstchen heim käme und Holz für den andern Tag brächte. Es blieb
aber das Würstlein so lang unterwegs, daß ihnen beiden nichts gutes
vorkam, und das Vöglein ein Stück Luft hinaus entgegen flog. Unfern aber
findet es einen Hund am Weg, der das arme Bratwürstlein als freie Beut
angetroffen, angepackt und niedergemacht. Das Vöglein beschwerte sich
auch dessen als eines offenbaren Raubes sehr gegen den Hund, aber es
half kein Wort, denn, sprach der Hund, er hätte falsche Briefe bei der
Bratwurst gefunden, deswegen wäre sie ihm des Lebens verfallen gewesen.

Das Vöglein, traurig, nahm das Holz auf sich, flog heim und erzählte was
es gesehn und gehöret. Sie waren sehr betrübt, verglichen sich aber das
beste zu thun und beisammen zu bleiben. Derowegen so deckte das Vöglein
den Tisch und die Maus rüstete das Essen, und wollte anrichten, und in
den Hafen, wie zuvor das Würstlein, durch das Gemüs schlingen und
schlupfen, dasselbe zu schmelzen: aber ehe sie in die Mitte kam, ward
sie angehalten und mußte Haut und Haar und dabei das Leben lassen.

Als das Vöglein kam und wollte das Essen auftragen, da war kein Koch
vorhanden. Das Vöglein warf bestürzt das Holz hin und her, rufte und
suchte, konnte aber seinen Koch nicht mehr finden. Aus Unachtsamkeit kam
das Feuer in das Holz, also daß eine Brunst entstand; das Vöglein eilte
Wasser zu langen, da entfiel ihm der Eimer in den Brunnen, und es mit
hinab, daß es sich nicht mehr erholen konnte und da ersaufen mußte.




                                  24.
                              Frau Holle.


Eine Wittwe hatte zwei Töchter, davon war die eine schön und fleißig,
die andere häßlich und faul. Sie hatte aber die häßliche und faule, weil
sie ihre rechte Tochter war, viel lieber, und die andere mußte alle
Arbeit thun und der Aschenputtel im Hause sein. Das arme Mädchen mußte
sich täglich auf die große Straße bei einem Brunnen setzen, und mußte so
viel spinnen, daß ihm das Blut aus den Fingern sprang. Nun trug es sich
zu, daß die Spule einmal ganz blutig war, da bückte es sich damit in den
Brunnen und wollte sie abwaschen: sie sprang ihm aber aus der Hand und
fiel hinab. Es weinte, lief zur Stiefmutter und erzählte ihr das
Unglück. Sie schalt es aber so heftig und war so unbarmherzig, daß sie
sprach ‘hast du die Spule hinunterfallen lassen, so hol sie auch wieder
herauf.’ Da gieng das Mädchen zu dem Brunnen zurück und wußte nicht was
es anfangen sollte: und in seiner Herzensangst sprang es in den Brunnen
hinein, um die Spule zu holen. Es verlor die Besinnung, und als es
erwachte und wieder zu sich selber kam, war es auf einer schönen Wiese
wo die Sonne schien und viel tausend Blumen standen. Auf dieser Wiese
gieng es fort und kam zu einem Backofen, der war voller Brot; das Brot
aber rief ‘ach, zieh mich raus, zieh mich raus, sonst verbrenn ich: ich
bin schon längst ausgebacken.’ Da trat es herzu, und holte mit dem
Brotschieber alles nach einander heraus. Danach gieng es weiter und kam
zu einem Baum, der hieng voll Äpfel, und rief ihm zu ‘ach schüttel mich,
schüttel mich, wir Äpfel sind alle mit einander reif.’ Da schüttelte es
den Baum, daß die Äpfel fielen als regneten sie, und schüttelte bis
keiner mehr oben war; und als es alle in einen Haufen zusammengelegt
hatte, gieng es wieder weiter. Endlich kam es zu einem kleinen Haus,
daraus guckte ein alte Frau, weil sie aber so große Zähne hatte, ward
ihm angst, und es wollte fortlaufen. Die alte Frau aber rief ihm nach
‘was fürchtest du dich, liebes Kind? bleib bei mir, wenn du alle Arbeit
im Hause ordentlich thun willst, so soll dirs gut gehn. Du mußt nur Acht
geben daß du mein Bett gut machst und es fleißig aufschüttelst, daß die
Federn fliegen, dann schneit es in der Welt[1]; ich bin die Frau Holle.’
Weil die Alte ihm so gut zusprach, so faßte sich das Mädchen ein Herz,
willigte ein und begab sich in ihren Dienst. Es besorgte auch alles nach
ihrer Zufriedenheit, und schüttelte ihr das Bett immer gewaltig auf daß
die Federn wie Schneeflocken umher flogen; dafür hatte es auch ein gut
Leben bei ihr, kein böses Wort, und alle Tage Gesottenes und Gebratenes.
Nun war es eine Zeitlang bei der Frau Holle, da ward es traurig und
wußte anfangs selbst nicht was ihm fehlte, endlich merkte es daß es
Heimweh war; ob es ihm hier gleich viel tausendmal besser gieng als zu
Haus, so hatte es doch ein Verlangen dahin. Endlich sagte es zu ihr ‘ich
habe den Jammer nach Haus kriegt, und wenn es mir auch noch so gut hier
unten geht, so kann ich doch nicht länger bleiben, ich muß wieder hinauf
zu den Meinigen.’ Die Frau Holle sagte ‘es gefällt mir, daß du wieder
nach Haus verlangst, und weil du mir so treu gedient hast, so will ich
dich selbst wieder hinauf bringen.’ Sie nahm es darauf bei der Hand und
führte es vor ein großes Thor. Das Thor ward aufgethan, und wie das
Mädchen gerade darunter stand, fiel ein gewaltiger Goldregen, und alles
Gold blieb an ihm hängen, so daß es über und über davon bedeckt war.
‘Das sollst du haben, weil du so fleißig gewesen bist’ sprach die Frau
Holle und gab ihm auch die Spule wieder, die ihm in den Brunnen gefallen
war. Darauf ward das Thor verschlossen, und das Mädchen befand sich oben
auf der Welt, nicht weit von seiner Mutter Haus: und als es in den Hof
kam, saß der Hahn auf dem Brunnen und rief

              ‘kikeriki,
               unsere goldene Jungfrau ist wieder hie.’

Da gieng es hinein zu seiner Mutter, und weil es so mit Gold bedeckt
ankam, ward es von ihr und der Schwester gut aufgenommen.

Das Mädchen erzählte alles, was ihm begegnet war, und als die Mutter
hörte wie es zu dem großen Reichthum gekommen war, wollte sie der andern
häßlichen und faulen Tochter gerne dasselbe Glück verschaffen. Sie mußte
sich an den Brunnen setzen und spinnen; und damit ihre Spule blutig
ward, stach sie sich in die Finger und stieß sich die Hand in die
Dornhecke. Dann warf sie die Spule in den Brunnen und sprang selber
hinein. Sie kam, wie die andere, auf die schöne Wiese und gieng auf
demselben Pfade weiter. Als sie zu dem Backofen gelangte, schrie das
Brot wieder ‘ach, zieh mich raus, zieh mich raus, sonst verbrenn ich,
ich bin schon längst ausgebacken.’ Die Faule aber antwortete ‘da hätt
ich Lust mich schmutzig zu machen,’ und gieng fort. Bald kam sie zu dem
Apfelbaum, der rief ‘ach, schüttel mich, schüttel mich, wir Äpfel sind
alle mit einander reif.’ Sie antwortete aber ‘du kommst mir recht, es
könnte mir einer auf den Kopf fallen,’ und gieng damit weiter. Als sie
vor der Frau Holle Haus kam, fürchtete sie sich nicht, weil sie von
ihren großen Zähnen schon gehört hatte, und verdingte sich gleich zu
ihr. Am ersten Tag that sie sich Gewalt an, war fleißig und folgte der
Frau Holle, wenn sie ihr etwas sagte, denn sie dachte an das viele Gold,
das sie ihr schenken würde; am zweiten Tag aber fieng sie schon an zu
faullenzen, am dritten noch mehr, da wollte sie Morgens gar nicht
aufstehen. Sie machte auch der Frau Holle das Bett nicht wie sichs
gebührte, und schüttelte es nicht, daß die Federn aufflogen. Das ward
die Frau Holle bald müde und sagte ihr den Dienst auf. Die Faule war das
wohl zufrieden und meinte nun würde der Goldregen kommen; die Frau Holle
führte sie auch zu dem Thor, als sie aber darunter stand, ward statt des
Goldes ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet. ‘Das ist zur Belohnung
deiner Dienste’ sagte die Frau Holle und schloß das Thor zu. Da kam die
Faule heim, aber sie war ganz mit Pech bedeckt, und der Hahn auf dem
Brunnen, als er sie sah, rief

             ‘kikeriki,
             unsere schmutzige Jungfrau ist wieder hie.’

Das Pech aber blieb fest an ihr hängen und wollte, so lange sie lebte,
nicht abgehen.

[1] Darum sagt man in Hessen, wenn es schneit, die Frau Holle macht ihr
Bett.




                                  25.
                           Die sieben Raben.


Ein Mann hatte sieben Söhne und immer noch kein Töchterchen, so sehr er
sichs auch wünschte; endlich gab ihm seine Frau wieder gute Hoffnung zu
einem Kinde, und wies zur Welt kam, wars auch ein Mädchen. Die Freude
war groß, aber das Kind war schmächtig und klein, und sollte wegen
seiner Schwachheit die Nothtaufe haben. Der Vater schickte einen der
Knaben eilends zur Quelle, Taufwasser zu holen: die andern sechs liefen
mit und weil jeder der erste beim Schöpfen sein wollte, so fiel ihnen
der Krug in den Brunnen. Da standen sie und wußten nicht was sie thun
sollten, und keiner getraute sich heim. Als sie immer nicht zurück
kamen, ward der Vater ungeduldig und sprach ‘gewis haben sies wieder
über ein Spiel vergessen, die gottlosen Jungen.’ Es ward ihm angst das
Mädchen müßte ungetauft verscheiden und im Ärger rief er ‘ich wollte daß
die Jungen alle zu Raben würden.’ Kaum war das Wort ausgeredet, so hörte
er ein Geschwirr über seinem Haupt in der Luft, blickte in die Höhe und
sah sieben kohlschwarze Raben auf und davon fliegen.

Die Eltern konnten die Verwünschung nicht mehr zurücknehmen, und so
traurig sie über den Verlust ihrer sieben Söhne waren, trösteten sie
sich doch einigermaßen durch ihr liebes Töchterchen, das bald zu Kräften
kam, und mit jedem Tage schöner ward. Es wußte lange Zeit nicht einmal
daß es Geschwister gehabt hatte, denn die Eltern hüteten sich ihrer zu
erwähnen, bis es eines Tags von ungefähr die Leute von sich sprechen
hörte, das Mädchen wäre wohl schön, aber doch eigentlich Schuld an dem
Unglück seiner sieben Brüder. Da ward es ganz betrübt, gieng zu Vater
und Mutter und fragte ob es denn Brüder gehabt hätte und wo sie
hingerathen wären? Nun durften die Eltern das Geheimnis nicht länger
verschweigen, sagten jedoch es sei so des Himmels Verhängnis und seine
Geburt nur der unschuldige Anlaß gewesen. Allein das Mädchen machte sich
täglich ein Gewissen daraus und glaubte es müßte seine Geschwister
wieder erlösen. Es hatte nicht Ruhe und Rast, bis es sich heimlich
aufmachte und in die weite Welt gieng, seine Brüder irgendwo aufzuspüren
und zu befreien, es möchte kosten was es wollte. Es nahm nichts mit sich
als ein Ringlein von seinen Eltern zum Andenken, einen Laib Brot für den
Hunger, ein Krüglein Wasser für den Durst, und ein Stühlchen für die
Müdigkeit.

Nun gieng es immer zu, weit weit bis an der Welt Ende. Da kam es zur
Sonne, aber die war zu heiß und fürchterlich, und fraß die kleinen
Kinder. Eilig lief es weg und lief hin zu dem Mond, aber der war gar zu
kalt und auch grausig und bös, und als er das Kind merkte, sprach er
‘ich rieche rieche Menschenfleisch.’ Da machte es sich geschwind fort
und kam zu den Sternen, die waren ihm freundlich und gut, und jeder saß
auf seinem besondern Stühlchen. Der Morgenstern aber stand auf, gab ihm
ein Hinkelbeinchen und sprach ‘wenn du das Beinchen nicht hast, kannst
du den Glasberg nicht aufschließen, und in dem Glasberg da sind deine
Brüder.’

Das Mädchen nahm das Beinchen, wickelte es wohl in ein Tüchlein, und
gieng wieder fort so lange bis es an den Glasberg kam. Das Thor war
verschlossen und es wollte das Beinchen hervor holen, aber wie es das
Tüchlein aufmachte, so war es leer, und es hatte das Geschenk der guten
Sterne verloren. Was sollte es nun anfangen? seine Brüder wollte es
erretten und hatte keinen Schlüssel zum Glasberg. Das gute Schwesterchen
nahm ein Messer, schnitt sich ein kleines Fingerchen ab, steckte es in
das Thor und schloß glücklich auf. Als es eingegangen war, kam ihm ein
Zwerglein entgegen, das sprach ‘mein Kind, was suchst du?’ ‘Ich suche
meine Brüder, die sieben Raben’ antwortete es. Der Zwerg sprach ‘die
Herren Raben sind nicht zu Haus, aber willst du hier so lang warten, bis
sie kommen, so tritt ein.’ Darauf trug das Zwerglein die Speise der
Raben herein auf sieben Tellerchen und in sieben Becherchen, und von
jedem Tellerchen aß das Schwesterchen ein Bröckchen, und aus jedem
Becherchen trank es ein Schlückchen; in das letzte Becherchen aber ließ
es das Ringlein fallen, das es mitgenommen hatte.

Auf einmal hörte es in der Luft ein Geschwirr und ein Geweh, da sprach
das Zwerglein ‘jetzt kommen die Herren Raben heim geflogen.’ Da kamen
sie, wollten essen und trinken, und suchten ihre Tellerchen und
Becherchen. Da sprach einer nach dem andern ‘wer hat von meinem
Tellerchen gegessen? wer hat aus meinem Becherchen getrunken? das ist
eines Menschen Mund gewesen.’ Und wie der siebente auf den Grund des
Bechers kam, rollte ihm das Ringlein entgegen. Da sah er es an und
erkannte daß es ein Ring von Vater und Mutter war, und sprach ‘Gott
gebe, unser Schwesterlein wäre da, so wären wir erlöst.’ Wie das
Mädchen, das hinter der Thüre stand und lauschte, den Wunsch hörte, so
trat es hervor, und da bekamen alle die Raben ihre menschliche Gestalt
wieder. Und sie herzten und küßten einander, und zogen fröhlich heim.




                                  26.
                             Rothkäppchen.


Es war einmal eine kleine süße Dirne, die hatte jedermann lieb, der sie
nur ansah, am allerliebsten aber ihre Großmutter, die wußte gar nicht
was sie alles dem Kinde geben sollte. Einmal schenkte sie ihm ein
Käppchen von rothem Sammet, und weil ihm das so wohl stand, und es
nichts anders mehr tragen wollte, hieß es nur das Rothkäppchen. Eines
Tages sprach seine Mutter zu ihm ‘komm, Rothkäppchen, da hast du ein
Stück Kuchen und eine Flasche Wein, bring das der Großmutter hinaus; sie
ist krank und schwach und wird sich daran laben. Mach dich auf bevor es
heiß wird, und wenn du hinaus kommst, so geh hübsch sittsam und lauf
nicht vom Weg ab, sonst fällst du und zerbrichst das Glas und die
Großmutter hat nichts. Und wenn du in ihre Stube kommst, so vergiß nicht
guten Morgen zu sagen und guck nicht erst in alle Ecken herum.’

‘Ich will schon alles gut machen’ sagte Rothkäppchen zur Mutter, und gab
ihr die Hand darauf. Die Großmutter aber wohnte draußen im Wald, eine
halbe Stunde vom Dorf. Wie nun Rothkäppchen in den Wald kam, begegnete
ihm der Wolf. Rothkäppchen aber wußte nicht was das für ein böses Thier
war und fürchtete sich nicht vor ihm. ‘Guten Tag, Rothkäppchen,’ sprach
er. ‘Schönen Dank, Wolf.’ ‘Wo hinaus so früh, Rothkäppchen?’ ‘Zur
Großmutter.’ ‘Was trägst du unter der Schürze?’ ‘Kuchen und Wein:
gestern haben wir gebacken, da soll sich die kranke und schwache
Großmutter etwas zu gut thun, und sich damit stärken.’ ‘Rothkäppchen, wo
wohnt deine Großmutter?’ ‘Noch eine gute Viertelstunde weiter im Wald,
unter den drei großen Eichbäumen, da steht ihr Haus, unten sind die
Nußhecken, das wirst du ja wissen’ sagte Rothkäppchen. Der Wolf dachte
bei sich ‘das junge zarte Ding, das ist ein fetter Bissen, der wird noch
besser schmecken als die Alte: du mußt es listig anfangen, damit du
beide erschnappst.’ Da gieng er ein Weilchen neben Rothkäppchen her,
dann sprach er ‘Rothkäppchen, sieh einmal die schönen Blumen, die rings
umher stehen, warum guckst du dich nicht um? ich glaube du hörst gar
nicht, wie die Vöglein so lieblich singen? du gehst ja für dich hin als
wenn du zur Schule giengst, und ist so lustig haußen in dem Wald.’

Rothkäppchen schlug die Augen auf, und als es sah wie die Sonnenstrahlen
durch die Bäume hin und her tanzten, und alles voll schöner Blumen
stand, dachte es ‘wenn ich der Großmutter einen frischen Strauß
mitbringe, der wird ihr auch Freude machen; es ist so früh am Tag, daß
ich doch zu rechter Zeit ankomme,’ lief vom Wege ab in den Wald hinein
und suchte Blumen. Und wenn es eine gebrochen hatte, meinte es weiter
hinaus stände eine schönere, und lief darnach, und gerieth immer tiefer
in den Wald hinein. Der Wolf aber gieng geradeswegs nach dem Haus der
Großmutter, und klopfte an die Thüre. ‘Wer ist draußen?’ ‘Rothkäppchen,
das bringt Kuchen und Wein, mach auf.’ ‘Drück nur auf die Klinke,’ rief
die Großmutter, ‘ich bin zu schwach und kann nicht aufstehen.’ Der Wolf
drückte auf die Klinke, die Thüre sprang auf und er gieng, ohne ein Wort
zu sprechen, gerade zum Bett der Großmutter und verschluckte sie. Dann
that er ihre Kleider an, setzte ihre Haube auf, legte sich in ihr Bett
und zog die Vorhänge vor.

Rothkäppchen aber war nach den Blumen herum gelaufen, und als es so viel
zusammen hatte, daß es keine mehr tragen konnte, fiel ihm die Großmutter
wieder ein und es machte sich auf den Weg zu ihr. Es wunderte sich daß
die Thüre aufstand, und wie es in die Stube trat, so kam es ihm so
seltsam darin vor, daß es dachte ‘ei, du mein Gott, wie ängstlich wird
mirs heute zu Muth, und bin sonst so gerne bei der Großmutter!’ Es rief
‘guten Morgen,’ bekam aber keine Antwort. Darauf gieng es zum Bett und
zog die Vorhänge zurück: da lag die Großmutter, und hatte die Haube tief
ins Gesicht gesetzt und sah so wunderlich aus. ‘Ei, Großmutter, was hast
du für große Ohren!’ ‘Daß ich dich besser hören kann.’ ‘Ei, Großmutter,
was hast du für große Augen!’ ‘Daß ich dich besser sehen kann.’ ‘Ei,
Großmutter, was hast du für große Hände!’ ‘Daß ich dich besser packen
kann.’ ‘Aber, Großmutter, was hast du für ein entsetzlich großes Maul!’
‘Daß ich dich besser fressen kann.’ Kaum hatte der Wolf das gesagt, so
that er einen Satz aus dem Bette und verschlang das arme Rothkäppchen.

Wie der Wolf sein Gelüsten gestillt hatte, legte er sich wieder ins
Bett, schlief ein und fieng an überlaut zu schnarchen. Der Jäger gieng
eben an dem Haus vorbei und dachte ‘wie die alte Frau schnarcht, du mußt
doch sehen ob ihr etwas fehlt.’ Da trat er in die Stube, und wie er vor
das Bette kam, so sah er daß der Wolf darin lag. ‘Finde ich dich hier,
du alter Sünder,’ sagte er, ‘ich habe dich lange gesucht.’ Nun wollte er
seine Büchse anlegen, da fiel ihm ein der Wolf könnte die Großmutter
gefressen haben, und sie wäre noch zu retten: schoß nicht, sondern nahm
eine Scheere und fieng an dem schlafenden Wolf den Bauch aufzuschneiden.
Wie er ein paar Schnitte gethan hatte, da sah er das rothe Käppchen
leuchten, und noch ein paar Schnitte, da sprang das Mädchen heraus und
rief ‘ach, wie war ich erschrocken, wie wars so dunkel in dem Wolf
seinem Leib!’ Und dann kam die alte Großmutter auch noch lebendig heraus
und konnte kaum athmen. Rothkäppchen aber holte geschwind große Steine,
damit füllten sie dem Wolf den Leib, und wie er aufwachte, wollte er
fortspringen, aber die Steine waren so schwer, daß er gleich niedersank
und sich todt fiel.

Da waren alle drei vergnügt; der Jäger zog dem Wolf den Pelz ab und
gieng damit heim, die Großmutter aß den Kuchen und trank den Wein den
Rothkäppchen gebracht hatte, und erholte sich wieder, Rothkäppchen aber
dachte ‘du willst dein Lebtag nicht wieder allein vom Wege ab in den
Wald laufen, wenn dirs die Mutter verboten hat.’

                 *        *        *        *        *

Es wird auch erzählt, daß einmal, als Rothkäppchen der alten Großmutter
wieder Gebackenes brachte, ein anderer Wolf ihm zugesprochen und es vom
Wege habe ableiten wollen. Rothkäppchen aber hütete sich und gieng
gerade fort seines Wegs und sagte der Großmutter daß es dem Wolf
begegnet wäre, der ihm guten Tag gewünscht, aber so bös aus den Augen
geguckt hätte: ‘wenns nicht auf offner Straße gewesen wäre, er hätte
mich gefressen.’ ‘Komm,’ sagte die Großmutter, ‘wir wollen die Thüre
verschließen, daß er nicht herein kann.’ Bald darnach klopfte der Wolf
an und rief ‘mach auf, Großmutter, ich bin das Rothkäppchen, ich bring
dir Gebackenes.’ Sie schwiegen aber still und machten die Thüre nicht
auf: da schlich der Graukopf etlichemal um das Haus, sprang endlich aufs
Dach und wollte warten bis Rothkäppchen Abends nach Haus gienge, dann
wollte er ihm nachschleichen und wollts in der Dunkelheit fressen. Aber
die Großmutter merkte was er im Sinn hatte. Nun stand vor dem Haus ein
großer Steintrog, da sprach sie zu dem Kind ‘nimm den Eimer,
Rothkäppchen, gestern hab ich Würste gekocht, da trag das Wasser, worin
sie gekocht sind, in den Trog.’ Rothkäppchen trug so lange, bis der
große große Trog ganz voll war. Da stieg der Geruch von den Würsten dem
Wolf in die Nase, er schnupperte und guckte hinab, endlich machte er den
Hals so lang, daß er sich nicht mehr halten konnte, und anfieng zu
rutschen: so rutschte er vom Dach herab, gerade in den großen Trog
hinein und ertrank. Rothkäppchen aber gieng fröhlich nach Haus, und that
ihm niemand etwas zu Leid.




                                  27.
                      Die Bremer Stadtmusikanten.


Es hatte ein Mann einen Esel, der schon lange Jahre die Säcke
unverdrossen zur Mühle getragen hatte, dessen Kräfte aber nun zu Ende
giengen, so daß er zur Arbeit immer untauglicher ward. Da dachte der
Herr daran, ihn aus dem Futter zu schaffen, aber der Esel merkte daß
kein guter Wind wehte, lief fort und machte sich auf den Weg nach
Bremen: dort, meinte er, könnte er ja Stadtmusikant werden. Als er ein
Weilchen fortgegangen war, fand er einen Jagdhund auf dem Wege liegen,
der jappste wie einer, der sich müde gelaufen hat. ‘Nun, was jappst du
so, Packan?’ fragte der Esel. ‘Ach,’ sagte der Hund, ‘weil ich alt bin
und jeden Tag schwächer werde, auch auf der Jagd nicht mehr fort kann,
hat mich mein Herr wollen todt schlagen, da hab ich Reißaus genommen;
aber womit soll ich nun mein Brot verdienen?’ ‘Weißt du was,’ sprach der
Esel, ‘ich gehe nach Bremen und werde dort Stadtmusikant, geh mit und
laß dich auch bei der Musik annehmen. Ich spiele die Laute, und du
schlägst die Pauken.’ Der Hund wars zufrieden, und sie giengen weiter.
Es dauerte nicht lange, so saß da eine Katze an dem Weg und machte ein
Gesicht wie drei Tage Regenwetter. ‘Nun, was ist dir in die Quere
gekommen, alter Bartputzer?’ sprach der Esel. ‘Wer kann da lustig sein,
wenns einem an den Kragen geht,’ antwortete die Katze, ‘weil ich nun zu
Jahren komme, meine Zähne stumpf werden, und ich lieber hinter dem Ofen
sitze und spinne, als nach Mäusen herum jage, hat mich meine Frau
ersäufen wollen; ich habe mich zwar noch fortgemacht, aber nun ist guter
Rath theuer: wo soll ich hin?’ ‘Geh mit uns nach Bremen, du verstehst
dich doch auf die Nachtmusik, da kannst du ein Stadtmusikant werden.’
Die Katze hielt das für gut und gieng mit. Darauf kamen die drei
Landesflüchtigen an einem Hof vorbei, da saß auf dem Thor der Haushahn
und schrie aus Leibeskräften. ‘Du schreist einem durch Mark und Bein,’
sprach der Esel, ‘was hast du vor?’ ‘Da hab ich gut Wetter prophezeit,’
sprach der Hahn, ‘weil unserer lieben Frauen Tag ist, wo sie dem
Christkindlein die Hemdchen gewaschen hat und sie trocknen will; aber
weil Morgen zum Sonntag Gäste kommen, so hat die Hausfrau doch kein
Erbarmen, und hat der Köchin gesagt sie wollte mich Morgen in der Suppe
essen, und da soll ich mir heut Abend den Kopf abschneiden lassen. Nun
schrei ich aus vollem Hals, so lang ich noch kann.’ ‘Ei was, du
Rothkopf,’ sagte der Esel, ‘zieh lieber mit uns fort, wir gehen nach
Bremen, etwas besseres als den Tod findest du überall; du hast eine gute
Stimme, und wenn wir zusammen musicieren, so muß es eine Art haben.’ Der
Hahn ließ sich den Vorschlag gefallen, und sie giengen alle viere
zusammen fort.

Sie konnten aber die Stadt Bremen in einem Tag nicht erreichen und kamen
Abends in einen Wald, wo sie übernachten wollten. Der Esel und der Hund
legten sich unter einen großen Baum, die Katze und der Hahn machten sich
in die Äste, der Hahn aber flog bis in die Spitze, wo es am sichersten
für ihn war. Ehe er einschlief, sah er sich noch einmal nach allen vier
Winden um, da däuchte ihn er sähe in der Ferne ein Fünkchen brennen und
rief seinen Gesellen zu es müßte nicht gar weit ein Haus sein, denn es
scheine ein Licht. Sprach der Esel ‘so müssen wir uns aufmachen und noch
hingehen, denn hier ist die Herberge schlecht.’ Der Hund meinte ein paar
Knochen und etwas Fleisch dran, thäten ihm auch gut. Also machten sie
sich auf den Weg nach der Gegend, wo das Licht war, und sahen es bald
heller schimmern, und es ward immer größer, bis sie vor ein hell
erleuchtetes Räuberhaus kamen. Der Esel, als der größte, näherte sich
dem Fenster und schaute hinein. ‘Was siehst du, Grauschimmel?’ fragte
der Hahn. ‘Was ich sehe?’ antwortete der Esel, ‘einen gedeckten Tisch
mit schönem Essen und Trinken, und Räuber sitzen daran und lassens sich
wohl sein.’ ‘Das wäre was für uns’ sprach der Hahn. ‘Ja, ja, ach, wären
wir da!’ sagte der Esel. Da rathschlagten die Thiere wie sie es anfangen
müßten, um die Räuber hinaus zu jagen und fanden endlich ein Mittel. Der
Esel mußte sich mit den Vorderfüßen auf das Fenster stellen, der Hund
auf des Esels Rücken springen, die Katze auf den Hund klettern, und
endlich flog der Hahn hinauf, und setzte sich der Katze auf den Kopf.
Wie das geschehen war, fiengen sie auf ein Zeichen insgesammt an ihre
Musik zu machen: der Esel schrie, der Hund bellte, die Katze miaute und
der Hahn krähte; dann stürzten sie durch das Fenster in die Stube hinein
daß die Scheiben klirrten. Die Räuber fuhren bei dem entsetzlichen
Geschrei in die Höhe, meinten nicht anders als ein Gespenst käme herein
und flohen in größter Furcht in den Wald hinaus. Nun setzten sich die
vier Gesellen an den Tisch, nahmen mit dem vorlieb, was übrig geblieben
war, und aßen als wenn sie vier Wochen hungern sollten.

Wie die vier Spielleute fertig waren, löschten sie das Licht aus und
suchten sich eine Schlafstätte, jeder nach seiner Natur und
Bequemlichkeit. Der Esel legte sich auf den Mist, der Hund hinter die
Thüre, die Katze auf den Herd bei die warme Asche, und der Hahn setzte
sich auf den Hahnenbalken: und weil sie müde waren von ihrem langen Weg,
schliefen sie auch bald ein. Als Mitternacht vorbei war, und die Räuber
von weitem sahen daß kein Licht mehr im Haus brannte, auch alles ruhig
schien, sprach der Hauptmann ‘wir hätten uns doch nicht sollen ins
Bockshorn jagen lassen,’ und hieß einen hingehen und das Haus
untersuchen. Der Abgeschickte fand alles still, gieng in die Küche, ein
Licht anzuzünden, und weil er die glühenden, feurigen Augen der Katze
für lebendige Kohlen ansah, hielt er ein Schwefelhölzchen daran daß es
Feuer fangen sollte. Aber die Katze verstand keinen Spaß, sprang ihm ins
Gesicht, spie und kratzte. Da erschrack er gewaltig, lief und wollte zur
Hinterthüre hinaus, aber der Hund, der da lag, sprang auf und biß ihn
ins Bein: und als er über den Hof an dem Miste vorbei rannte, gab ihm
der Esel noch einen tüchtigen Schlag mit dem Hinterfuß; der Hahn aber,
der vom Lärmen aus dem Schlaf geweckt und munter geworden war, rief vom
Balken herab ‘kikeriki!’ Da lief der Räuber, was er konnte, zu seinem
Hauptmann zurück und sprach ‘ach, in dem Haus sitzt eine gräuliche Hexe,
die hat mich angehaucht und mit ihren langen Fingern mir das Gesicht
zerkratzt: und vor der Thüre steht ein Mann mit einem Messer, der hat
mich ins Bein gestochen: und auf dem Hof liegt ein schwarzes Ungethüm,
das hat mit einer Holzkeule auf mich losgeschlagen: und oben auf dem
Dache, da sitzt der Richter, der rief bringt mir den Schelm her. Da
machte ich daß ich fortkam.’ Von nun an getrauten sich die Räuber nicht
weiter in das Haus, den vier Bremer Musikanten gefiels aber so wohl
darin, daß sie nicht wieder heraus wollten. Und der das zuletzt erzählt
hat, dem ist der Mund noch warm.




                                  28.
                         Der singende Knochen.


Es war einmal in einem Lande große Klage über ein Wildschwein, das den
Bauern die Äcker umwühlte, das Vieh tödtete und den Menschen mit seinen
Hauern den Leib aufriß. Der König versprach einem jeden, der das Land
von dieser Plage befreien würde, eine große Belohnung: aber das Thier
war so groß und stark, daß sich niemand in die Nähe des Waldes wagte,
worin es hauste. Endlich ließ der König bekannt machen wer das
Wildschwein einfange oder tödte solle seine einzige Tochter zur Gemahlin
haben.

Nun lebten zwei Brüder in dem Lande, Söhne eines armen Mannes, die
meldeten sich und wollten das Wagnis übernehmen. Der älteste, der listig
und klug war, that es aus Hochmuth, der jüngste, der unschuldig und dumm
war, aus gutem Herzen. Der König sagte ‘damit ihr desto sicherer das
Thier findet, so sollt ihr von entgegengesetzten Seiten in den Wald
gehen.’ Da gieng der älteste von Abend und der jüngste von Morgen
hinein. Und als der jüngste ein Weilchen gegangen war, so trat ein
kleines Männlein zu ihm: das hielt einen schwarzen Spieß in der Hand und
sprach ‘diesen Spieß gebe ich dir, weil dein Herz unschuldig und gut
ist: damit kannst du getrost auf das wilde Schwein eingehen, es wird dir
keinen Schaden zufügen.’ Er dankte dem Männlein, nahm den Spieß auf die
Schulter und gieng ohne Furcht weiter. Nicht lange so erblickte er das
Thier, das auf ihn los rannte, er hielt ihm aber den Spieß entgegen, und
in seiner blinden Wuth rannte es so gewaltig hinein, daß ihm das Herz
entzwei geschnitten ward. Da nahm er das Ungethüm auf die Schulter,
gieng heimwärts und wollte es dem Könige bringen.

Als er auf der andern Seite des Waldes heraus kam, stand da am Eingang
ein Haus, wo die Leute sich mit Tanz und Wein lustig machten. Sein
ältester Bruder war da eingetreten und hatte gedacht das Schwein liefe
ihm doch nicht fort, erst wollte er sich einen rechten Muth trinken. Als
er nun den jüngsten erblickte, der mit seiner Beute beladen aus dem Wald
kam, so ließ ihm sein neidisches und boshaftes Herz keine Ruhe. Er rief
ihm zu ‘komm doch herein, lieber Bruder, ruhe dich aus und stärke dich
mit einem Becher Wein.’ Der jüngste, der nichts arges dahinter
vermuthete, gieng hinein und erzählte ihm von dem guten Männlein, das
ihm einen Spieß gegeben, womit er das Schwein getödtet hätte. Der
älteste hielt ihn bis zum Abend zurück, da giengen sie zusammen fort.
Als sie aber in der Dunkelheit zu der Brücke über einen Bach kamen, ließ
der älteste den jüngsten vorangehen, und als er mitten über dem Wasser
war, gab er ihm von hinten einen Schlag, daß er todt hinabstürzte. Er
begrub ihn unter der Brücke, nahm dann das Schwein und brachte es dem
König mit dem Vorgeben er hätte es getödtet; worauf er die Tochter des
Königs zur Gemahlin erhielt. Als der jüngste Bruder nicht wieder kommen
wollte, sagte er ‘das Schwein wird ihm den Leib aufgerissen haben,’ und
das glaubte jedermann.

Weil aber vor Gott nichts verborgen bleibt, sollte auch diese schwarze
That ans Licht kommen. Nach langen Jahren trieb ein Hirt einmal seine
Herde über die Brücke und sah unten im Sande ein schneeweißes Knöchlein
liegen und dachte das gäbe ein gutes Mundstück. Da stieg er herab, hob
es auf und schnitzte ein Mundstück daraus für sein Horn. Als er zum
erstenmal darauf geblasen hatte, so fieng das Knöchlein zu großer
Verwunderung des Hirten von selbst an zu singen

                      ‘Ach, du liebes Hirtelein,
                       du bläst auf meinem Knöchelein,
                       mein Bruder hat mich erschlagen,
                       unter der Brücke begraben,
                       um das wilde Schwein,
                       für des Königs Töchterlein.’

‘Was für ein wunderliches Hörnchen,’ sagte der Hirt, ‘das von selber
singt, das muß ich dem Herrn König bringen.’ Als er damit vor den König
kam, fieng das Hörnchen abermals an sein Liedchen zu singen. Der König
verstand es wohl, und ließ die Erde unter der Brücke aufgraben, da kam
das ganze Gerippe des Erschlagenen zum Vorschein. Der böse Bruder konnte
die That nicht läugnen, ward in einen Sack genäht und lebendig ersäuft,
die Gebeine des Gemordeten aber wurden auf den Kirchhof in ein schönes
Grab zur Ruhe gelegt.




                                  29.
                Der Teufel mit den drei goldenen Haaren.


Es war einmal eine arme Frau, die gebar ein Söhnlein, und weil es eine
Glückshaut um hatte, als es zur Welt kam, so ward ihm geweissagt es
werde im vierzehnten Jahr die Tochter des Königs zur Frau haben. Es trug
sich zu, daß der König bald darauf ins Dorf kam, und niemand wußte daß
es der König war, und als er die Leute fragte was es Neues gäbe, so
antworteten sie ‘es ist in diesen Tagen ein Kind mit einer Glückshaut
geboren: was so einer unternimmt, das schlägt ihm zum Glück aus. Es ist
ihm auch voraus gesagt, in seinem vierzehnten Jahre solle er die Tochter
des Königs zur Frau haben.’ Der König, der ein böses Herz hatte und über
die Weissagung sich ärgerte, gieng zu den Eltern, that ganz freundlich
und sagte ‘ihr armen Leute, überlaßt mir euer Kind, ich will es
versorgen.’ Anfangs weigerten sie sich, da aber der fremde Mann schweres
Gold dafür bot, und sie dachten ‘es ist ein Glückskind, es muß doch zu
seinem Besten ausschlagen,’ so willigten sie endlich ein und gaben ihm
das Kind.

Der König legte es in eine Schachtel und ritt damit weiter bis er zu
einem tiefen Wasser kam: da warf er die Schachtel hinein und dachte ‘von
dem unerwarteten Freier habe ich meine Tochter geholfen.’ Die Schachtel
aber gieng nicht unter, sondern schwamm wie ein Schiffchen, und es drang
auch kein Tröpfchen Wasser hinein. So schwamm sie bis zwei Meilen von
des Königs Hauptstadt, wo eine Mühle war, an dessen Wehr sie hängen
blieb. Ein Mahlbursche, der glücklicherweise da stand und sie bemerkte,
zog sie mit einem Haken heran und meinte große Schätze zu finden, als er
sie aber aufmachte, lag ein schöner Knabe darin, der ganz frisch und
munter war. Er brachte ihn zu den Müllersleuten, und weil diese keine
Kinder hatten, freuten sie sich und Sprachen ‘Gott hat es uns beschert.’
Sie pflegten den Fündling wohl, und er wuchs in allen Tugenden heran.

Es trug sich zu, daß der König einmal bei einem Gewitter in die Mühle
trat und die Müllersleute fragte ob der große Junge ihr Sohn wäre.
‘Nein,’ antworteten sie, ‘es ist ein Fündling, er ist vor vierzehn
Jahren in einer Schachtel ans Wehr geschwommen, und der Mahlbursche hat
ihn aus dem Wasser gezogen.’ Da merkte der König daß es niemand anders,
als das Glückskind war, das er ins Wasser geworfen hatte, und sprach
‘ihr guten Leute, könnte der Junge nicht einen Brief an die Frau Königin
bringen, ich will ihm zwei Goldstücke zum Lohn geben?’ ‘Wie der Herr
König gebietet,’ antworteten die Leute, und hießen den Jungen sich
bereit halten. Da schrieb der König einen Brief an die Königin, worin
stand ‘sobald der Knabe mit diesem Schreiben angelangt ist, soll er
getödtet und begraben werden, und das alles soll geschehen sein ehe ich
zurückkomme.’

Der Knabe machte sich mit diesem Briefe auf den Weg, verirrte sich aber
und kam Abends in einen großen Wald. In der Dunkelheit sah er ein
kleines Licht, gieng darauf zu und gelangte zu einem Häuschen. Als er
hinein trat, saß eine alte Frau beim Feuer ganz allein. Sie erschrack
als sie den Knaben erblickte und sprach ‘wo kommst du her und wo willst
du hin?’ ‘Ich komme von der Mühle,’ antwortete er, ‘und will zur Frau
Königin, der ich einen Brief bringen soll: weil ich mich aber in dem
Walde verirrt habe, so wollte ich hier gerne übernachten.’ ‘Du armer
Junge,’ sprach die Frau, ‘du bist in ein Räuberhaus gerathen, und wenn
sie heim kommen, so bringen sie dich um.’ ‘Mag kommen wer will,’ sagte
der Junge, ‘ich fürchte mich nicht: ich bin aber so müde, daß ich nicht
weiter kann,’ streckte sich auf eine Bank, und schlief ein. Bald hernach
kamen die Räuber und fragten zornig was da für ein fremder Knabe läge.
‘Ach,’ sagte die Alte, ‘es ist ein unschuldiges Kind, es hat sich im
Walde verirrt, und ich habe ihn aus Barmherzigkeit aufgenommen: er soll
einen Brief an die Frau Königin bringen.’ Die Räuber erbrachen den Brief
und lasen ihn, und es stand darin daß der Knabe sogleich, wie er ankäme,
sollte ums Leben gebracht werden. Da empfanden die hartherzigen Räuber
Mitleid, und der Anführer zerriß den Brief und schrieb einen andern, und
es stand darin so wie der Knabe ankäme, sollte er sogleich mit der
Königstochter vermählt werden. Sie ließen ihn dann ruhig bis zum andern
Morgen auf der Bank liegen, und als er aufgewacht war, gaben sie ihm den
Brief und zeigten ihm den rechten Weg. Die Königin aber, als sie den
Brief empfangen und gelesen hatte, that wie darin stand, hieß ein
prächtiges Hochzeitsfest anstellen, und die Königstochter ward mit dem
Glückskind vermählt; und da der Jüngling schön und freundlich war, so
lebte sie vergnügt und zufrieden mit ihm.

Nach einiger Zeit kam der König wieder in sein Schloß und sah daß die
Weissagung erfüllt und das Glückskind mit seiner Tochter vermählt war.
‘Wie ist das zugegangen?’ sprach er, ‘ich habe in meinem Brief einen
ganz andern Befehl ertheilt.’ Da reichte ihm die Königin den Brief und
sagte er möchte selbst sehen was darin stände. Der König las den Brief
und merkte wohl daß er mit einem andern war vertauscht worden. Er fragte
den Jüngling wie es mit dem anvertrauten Briefe zugegangen wäre, warum
er einen andern dafür gebracht hätte. ‘Ich weiß von nichts,’ antwortete
er, ‘er muß mir in der Nacht vertauscht sein, als ich im Walde
geschlafen habe.’ Voll Zorn sprach der König ‘so leicht soll es dir
nicht werden, wer meine Tochter haben will, der muß mir aus der Hölle
drei goldene Haare von dem Haupte des Teufels holen; bringst du mir was
ich verlange, so sollst du meine Tochter behalten.’ Damit hoffte der
König ihn auf immer los zu werden. Das Glückskind aber antwortete ‘die
goldenen Haare will ich wohl holen, ich fürchte mich vor dem Teufel
nicht.’ Darauf nahm er Abschied und begann seine Wanderschaft.

Der Weg führte ihn zu einer großen Stadt, wo ihn der Wächter an dem
Thore ausfragte was für ein Gewerbe er verstände und was er wüßte. ‘Ich
weiß alles’ antwortete das Glückskind. ‘So kannst du uns einen Gefallen
thun,’ sagte der Wächter, ‘wenn du uns sagst warum unser Marktbrunnen,
aus dem sonst Wein quoll, trocken geworden ist, und nicht einmal mehr
Wasser gibt.’ ‘Das sollt ihr erfahren,’ antwortete er, ‘wartet nur bis
ich wiederkomme.’ Da gieng er weiter und kam vor eine andere Stadt, da
fragte der Thorwächter wiederum was für ein Gewerb er verstünde und was
er wüßte. ‘Ich weiß alles’ antwortete er. ‘So kannst du uns einen
Gefallen thun, und uns sagen warum ein Baum in unserer Stadt, der sonst
goldene Äpfel trug, jetzt nicht einmal Blätter hervor treibt.’ ‘Das
sollt ihr erfahren,’ antwortete er, ‘wartet nur bis ich wiederkomme.’ Da
gieng er weiter, und kam an ein großes Wasser, über das er hinüber
mußte. Der Fährmann fragte ihn was er für ein Gewerb verstände und was
er wüßte. ‘Ich weiß alles’ antwortete er. ‘So kannst du mir einen
Gefallen thun,’ sprach der Fährmann, ‘und mir sagen warum ich immer hin
und her fahren muß und niemals abgelöst werde?’ ‘Das sollst du
erfahren,’ antwortete er, ‘warte nur bis ich wiederkomme.’

Als er über das Wasser hinüber war, so fand er den Eingang zur Hölle. Es
war schwarz und rußig darin, und der Teufel war nicht zu Haus, aber
seine Ellermutter saß da in einem breiten Sorgenstuhl. ‘Was willst du?’
sprach sie zu ihm, sah aber gar nicht so böse aus. ‘Ich wollte gerne
drei goldene Haare von des Teufels Kopf,’ antwortete er, ‘sonst kann ich
meine Frau nicht behalten.’ ‘Das ist viel verlangt,’ sagte sie, ‘wenn
der Teufel heim kommt und findet dich, so geht dirs an den Kragen; aber
du dauerst mich, ich will sehen ob ich dir helfen kann.’ Sie verwandelte
ihn in eine Ameise und sprach ‘kriech in meine Rockfalten, da bist du
sicher.’ ‘Ja’ antwortete er, ‘das ist schon gut, aber drei Dinge möcht
ich gerne noch wissen, warum ein Brunnen, aus dem sonst Wein quoll,
trocken geworden ist, jetzt nicht einmal mehr Wasser gibt: warum ein
Baum, der sonst goldene Äpfel trug, nicht einmal mehr Laub treibt, und
warum ein Fährmann immer herüber und hinüber fahren muß und nicht
abgelöst wird.’ ‘Das sind schwere Fragen,’ antwortete sie, ‘aber halte
dich nur still und ruhig, und hab acht was der Teufel spricht, wann ich
ihm die drei goldenen Haare ausziehe.’

Als der Abend einbrach, kam der Teufel nach Haus. Kaum war er
eingetreten, so merkte er daß die Luft nicht rein war. ‘Ich rieche
rieche Menschenfleisch,’ sagte er, ‘es ist hier nicht richtig.’ Dann
guckte er in alle Ecken, und suchte, konnte aber nichts finden. Die
Ellermutter schalt ihn aus, ‘eben ist erst gekehrt’ sprach sie, ‘und
alles in Ordnung gebracht, nun wirfst du mirs wieder untereinander;
immer hast du Menschenfleisch in der Nase! Setze dich nieder und iß dein
Abendbrot.’ Als er gegessen und getrunken hatte, war er müde, legte der
Ellermutter seinen Kopf in den Schoß und sagte sie sollte ihn ein wenig
lausen. Es dauerte nicht lange, so schlummerte er ein, blies und
schnarchte. Da faßte die Alte ein goldenes Haar, riß es aus und legte es
neben sich. ‘Autsch!’ schrie der Teufel, ‘was hast du vor?’ ‘Ich habe
einen schweren Traum gehabt,’ antwortete die Ellermutter, ‘da hab ich
dir in die Haare gefaßt.’ ‘Was hat dir denn geträumt?’ fragte der
Teufel. ‘Mir hat geträumt ein Marktbrunnen, aus dem sonst Wein quoll,
sei versiegt, und es habe nicht einmal Wasser daraus quellen wollen, was
ist wohl Schuld daran?’ ‘He, wenn sies wüßten!’ antwortete der Teufel,
‘es sitzt eine Kröte unter einem Stein im Brunnen, wenn sie die tödten,
so wird der Wein schon wieder fließen.’ Die Ellermutter lauste ihn
wieder, bis er einschlief und schnarchte daß die Fenster zitterten. Da
riß sie ihm das zweite Haar aus. ‘Hu! was machst du?’ schrie der Teufel
zornig. ‘Nimms nicht übel,’ antwortete sie, ‘ich habe es im Traum
gethan.’ ‘Was hat dir wieder geträumt?’ fragte er. ‘Mir hat geträumt in
einem Königreiche ständ ein Obstbaum, der hätte sonst goldene Äpfel
getragen und wollte jetzt nicht einmal Laub treiben. Was war wohl die
Ursache davon?’ ‘He, wenn sies wüßten!’ antwortete der Teufel, ‘an der
Wurzel nagt eine Maus, wenn sie die tödten, so wird er schon wieder
goldene Äpfel tragen, nagt sie aber noch länger, so verdorrt der Baum
gänzlich. Aber laß mich mit deinen Träumen in Ruhe, wenn du mich noch
einmal im Schlafe störst, so kriegst du eine Ohrfeige.’ Die Ellermutter
sprach ihn zu gut, und lauste ihn wieder bis er eingeschlafen war und
schnarchte. Da faßte sie das dritte goldene Haar und riß es ihm aus. Der
Teufel fuhr in die Höhe, schrie und wollte übel mit ihr wirthschaften,
aber sie besänftigte ihn nochmals und sprach, ‘wer kann für böse
Träume!’ ‘Was hat dir denn geträumt?’ fragte er, und war doch neugierig.
‘Mir hat von einem Fährmann geträumt, der sich beklagte daß er immer hin
und her fahren müßte, und nicht abgelöst würde. Was ist wohl Schuld?’
‘He, der Dummbart!’ antwortete der Teufel, ‘wenn einer kommt und will
überfahren, so muß er ihm die Stange in die Hand geben, dann muß der
andere überfahren und er ist frei.’ Da die Ellermutter ihm die drei
goldenen Haare ausgerissen hatte und die drei Fragen beantwortet waren,
so ließ sie den alten Drachen in Ruhe, und er schlief bis der Tag
anbrach.

Als der Teufel wieder fortgezogen war, holte die Alte die Ameise aus der
Rockfalte, und gab dem Glückskind die menschliche Gestalt zurück. ‘Da
hast du die drei goldenen Haare,’ sprach sie, ‘was der Teufel zu deinen
drei Fragen gesagt hat, wirst du wohl gehört haben.’ ‘Ja,’ antwortete
er, ‘ich habe es gehört und wills wohl behalten.’ ‘So ist dir geholfen,’
sagte sie, ‘und nun kannst du deiner Wege ziehen.’ Er bedankte sich bei
der Alten für die Hilfe in der Noth, verließ die Hölle, und war vergnügt
daß ihm alles so wohl geglückt war. Als er zu dem Fährmann kam, sollte
er ihm die versprochene Antwort geben. ‘Fahr mich erst hinüber,’ sprach
das Glückskind, ‘so will ich dir sagen wie du erlöst wirst,’ und als er
auf dem jenseitigen Ufer angelangt war, gab er ihm des Teufels Rath,
‘wenn wieder einer kommt, und will übergefahren sein, so gib ihm nur die
Stange in die Hand.’ Er gieng weiter und kam zu der Stadt, worin der
unfruchtbare Baum stand, und wo der Wächter auch Antwort haben wollte.
Da sagte er ihm, wie er vom Teufel gehört hatte, ‘tödtet die Maus, die
an seiner Wurzel nagt, so wird er wieder goldene Äpfel tragen.’ Da
dankte ihm der Wächter und gab ihm zur Belohnung zwei mit Gold beladene
Esel, die mußten ihm nachfolgen. Zuletzt kam er zu der Stadt, deren
Brunnen versiegt war. Da sprach er zu dem Wächter, wie der Teufel
gesprochen hatte, ‘es sitzt eine Kröte im Brunnen unter einem Stein, die
müßt ihr aufsuchen und tödten, so wird er wieder reichlich Wein geben.’
Der Wächter dankte, und gab ihm ebenfalls zwei mit Gold beladene Esel.

Endlich langte das Glückskind daheim bei seiner Frau an, die sich
herzlich freute als sie ihn wiedersah und hörte wie wohl ihm alles
gelungen war. Dem König brachte er was er verlangt hatte, die drei
goldenen Haare des Teufels, und als dieser die vier Esel mit dem Golde
sah, ward er ganz vergnügt und sprach ‘nun sind alle Bedingungen erfüllt
und du kannst meine Tochter behalten. Aber, lieber Schwiegersohn, sage
mir doch woher ist das viele Gold? das sind ja gewaltige Schätze!’ ‘Ich
bin über einen Fluß gefahren,’ antwortete er, ‘und da habe ich es
mitgenommen, es liegt dort statt des Sandes am Ufer.’ ‘Kann ich mir auch
davon holen?’ sprach der König und war ganz begierig. ‘So viel ihr nur
wollt,’ antwortete er, ‘es ist ein Fährmann auf dem Fluß, von dem laßt
euch überfahren, so könnt ihr drüben eure Säcke füllen.’ Der habsüchtige
König machte sich in aller Eile auf den Weg, und als er zu dem Fluß kam,
so winkte er dem Fährmann, der sollte ihn übersetzen. Der Fährmann kam
und hieß ihn einsteigen, und als sie an das jenseitige Ufer kamen, gab
er ihm die Ruderstange in die Hand, und sprang davon. Der König aber
mußte von nun an fahren zur Strafe für seine Sünden.

‘Fährt er wohl noch?’ ‘Was denn? es wird ihm niemand die Stange
abgenommen haben.’




                                  30.
                         Läuschen und Flöhchen.


Ein Läuschen und ein Flöhchen die lebten zusammen in einem Haushalte und
brauten das Bier in einer Eierschale. Da fiel das Läuschen hinein und
verbrannte sich. Darüber fieng das Flöhchen an laut zu schreien. Da
sprach die kleine Stubenthüre ‘was schreist du, Flöhchen?’ ‘Weil
Läuschen sich verbrannt hat.’

Da fieng das Thürchen an zu knarren. Da sprach ein Besenchen in der Ecke
‘was knarrst du, Thürchen?’ ‘Soll ich nicht knarren?

                     Läuschen hat sich verbrannt,
                     Flöhchen weint.’

Da fieng das Besenchen an entsetzlich zu kehren. Da kam ein Wägelchen
vorbei und sprach ‘was kehrst du, Besenchen?’ ‘Soll ich nicht kehren?

                     Läuschen hat sich verbrannt,
                     Flöhchen weint,
                     Thürchen knarrt.’

Da sprach das Wägelchen ‘so will ich rennen,’ und fieng an entsetzlich
zu rennen. Da sprach das Mistchen, an dem es vorbei rannte, ‘was rennst
du, Wägelchen?’ ‘Soll ich nicht rennen?

                     Läuschen hat sich verbrannt,
                     Flöhchen weint,
                     Thürchen knarrt,
                     Besenchen kehrt.’

Da sprach das Mistchen ‘so will ich entsetzlich brennen,’ und fieng an
in hellem Feuer zu brennen. Da stand ein Bäumchen neben dem Mistchen,
das sprach ‘Mistchen, warum brennst du?’ ‘Soll ich nicht brennen?

                     Läuschen hat sich verbrannt,
                     Flöhchen weint,
                     Thürchen knarrt,
                     Besenchen kehrt,
                     Wägelchen rennt.’

Da sprach das Bäumchen ‘so will ich mich schütteln,’ und fieng an sich
zu schütteln, daß all seine Blätter abfielen. Das sah ein Mädchen, das
mit seinem Wasserkrügelchen heran kam und sprach ‘Bäumchen, was
schüttelst du dich?’ ‘Soll ich mich nicht schütteln?

                     Läuschen hat sich verbrannt,
                     Flöhchen weint,
                     Thürchen knarrt,
                     Besenchen kehrt,
                     Wägelchen rennt,
                     Mistchen brennt.’

Da sprach das Mädchen ‘so will ich mein Wasserkrügelchen zerbrechen,’
und zerbrach das Wasserkrügelchen. Da sprach das Brünnlein, aus dem das
Wasser quoll, ‘Mädchen, was zerbrichst du dein Wasserkrügelchen?’ ‘Soll
ich mein Wasserkrügelchen nicht zerbrechen?

                     Läuschen hat sich verbrannt,
                     Flöhchen weint,
                     Thürchen knarrt,
                     Besenchen kehrt,
                     Wägelchen rennt,
                     Mistchen brennt,
                     Bäumchen schüttelt sich.’

‘Ei,’ sagte das Brünnchen, ‘so will ich anfangen zu fließen,’ und fieng
an entsetzlich zu fließen. Und in dem Wasser ist alles ertrunken, das
Mädchen, das Bäumchen, das Mistchen, das Wägelchen, das Besenchen, das
Thürchen, das Flöhchen, das Läuschen, alles miteinander.




                                  31.
                        Das Mädchen ohne Hände.


Ein Müller war nach und nach in Armuth gerathen und hatte nichts mehr
als seine Mühle und einen großen Apfelbaum dahinter. Einmal war er in
den Wald gegangen Holz zu holen, da trat ein alter Mann zu ihm, den er
noch niemals gesehen hatte, und sprach ‘was quälst du dich mit
Holzhacken, ich will dich reich machen, wenn du mir versprichst was
hinter deiner Mühle steht.’ ‘Was kann das anders sein als mein
Apfelbaum?’ dachte der Müller, sagte ‘ja,’ und verschrieb es dem fremden
Manne. Der aber lachte höhnisch und sagte ‘nach drei Jahren will ich
kommen und abholen was mir gehört,’ und gieng fort. Als der Müller nach
Haus kam, trat ihm seine Frau entgegen und sprach ‘sage mir, Müller,
woher kommt der plötzliche Reichthum in unser Haus? auf einmal sind alle
Kisten und Kasten voll, kein Mensch hats hereingebracht, und ich weiß
nicht wie es zugegangen ist.’ Er antwortete, ‘das kommt von einem
fremden Manne, der mir im Walde begegnet ist und mir große Schätze
verheißen hat; ich habe ihm dagegen verschrieben was hinter der Mühle
steht: den großen Apfelbaum können wir wohl dafür geben.’ ‘Ach, Mann,’
sagte die Frau erschrocken, ‘das ist der Teufel gewesen: den Apfelbaum
hat er nicht gemeint, sondern unsere Tochter, die stand hinter der Mühle
und kehrte den Hof.’

Die Müllerstochter war ein schönes und frommes Mädchen, und lebte die
drei Jahre in Gottesfurcht und ohne Sünde. Als nun die Zeit herum war,
und der Tag kam, wo sie der Böse holen wollte, da wusch sie sich rein
und machte mit Kreide einen Kranz um sich. Der Teufel erschien ganz
frühe, aber er konnte ihr nicht nahe kommen. Zornig sprach er zum Müller
‘thu ihr alles Wasser weg, damit sie sich nicht mehr waschen kann, denn
sonst habe ich keine Gewalt über sie.’ Der Müller fürchtete sich und
that es. Am andern Morgen kam der Teufel wieder, aber sie hatte auf ihre
Hände geweint, und sie waren ganz rein. Da konnte er ihr wiederum nicht
nahen und sprach wüthend zu dem Müller ‘hau ihr die Hände ab, sonst kann
ich ihr nichts anhaben.’ Der Müller entsetzte sich und antwortete ‘wie
könnt ich meinem eigenen Kinde die Hände abhauen!’ Da drohte ihm der
Böse und sprach ‘wo du es nicht thust, so bist du mein, und ich hole
dich selber.’ Dem Vater ward angst, und er versprach ihm zu gehorchen.
Da gieng er zu dem Mädchen und sagte ‘mein Kind, wenn ich dir nicht
beide Hände abhaue, so führt mich der Teufel fort, und in der Angst hab
ich es ihm versprochen. Hilf mir doch in meiner Noth und verzeihe mir
was ich böses an dir thue.’ Sie antwortete, ‘lieber Vater, macht mit mir
was ihr wollt, ich bin euer Kind.’ Darauf legte sie beide Hände hin und
ließ sie sich abhauen. Der Teufel kam zum drittenmal, aber sie hatte so
lange und so viel auf die Stümpfe geweint, daß sie doch ganz rein waren.
Da mußte er weichen und hatte alles Recht auf sie verloren.

Der Müller sprach zu ihr ‘ich habe so großes Gut durch dich gewonnen,
ich will dich zeitlebens aufs köstlichste halten.’ Sie antwortete aber
‘hier kann ich nicht bleiben: ich will fortgehen: mitleidige Menschen
werden mir schon so viel geben als ich brauche.’ Darauf ließ sie sich
die verstümmelten Arme auf den Rücken binden, und mit Sonnenaufgang
machte sie sich auf den Weg und gieng den ganzen Tag bis es Nacht ward.
Da kam sie zu einem königlichen Garten, und beim Mondschimmer sah sie
daß Bäume voll schöner Früchte darin standen; aber sie konnte nicht
hinein, denn es war ein Wasser darum. Und weil sie den ganzen Tag
gegangen war und keinen Bißen genossen hatte, und der Hunger sie quälte,
so dachte sie ‘ach, wäre ich darin, damit ich etwas von den Früchten
äße, sonst muß ich verschmachten.’ Da kniete sie nieder, rief Gott den
Herrn an und betete. Auf einmal kam ein Engel daher, der machte eine
Schleuße in dem Wasser zu, so daß der Graben trocken ward und sie
hindurch gehen konnte. Nun gieng sie in den Garten, und der Engel gieng
mit ihr. Sie sah einen Baum mit Obst, das waren schöne Birnen, aber sie
waren alle gezählt. Da trat sie hinzu und aß eine mit dem Munde vom
Baume ab, ihren Hunger zu stillen, aber nicht mehr. Der Gärtner sah es
mit an, weil aber der Engel dabei stand, fürchtete er sich und meinte
das Mädchen wäre ein Geist, schwieg still und getraute nicht zu rufen
oder den Geist anzureden. Als sie die Birne gegessen hatte, war sie
gesättigt, und gieng und versteckte sich in das Gebüsch. Der König, dem
der Garten gehörte, kam am andern Morgen herab, da zählte er und sah daß
eine der Birnen fehlte, und fragte den Gärtner wo sie hingekommen wäre:
sie läge nicht unter dem Baume und wäre doch weg. Da antwortete der
Gärtner ‘vorige Nacht kam ein Geist herein, der hatte keine Hände und aß
eine mit dem Munde ab.’ Der König sprach ‘wie ist der Geist über das
Wasser herein gekommen? und wo ist er hingegangen, nachdem er die Birne
gegessen hatte?’ Der Gärtner antwortete ‘es kam jemand in schneeweißem
Kleide vom Himmel, der hat die Schleuße zugemacht und das Wasser
gehemmt, damit der Geist durch den Graben gehen konnte. Und weil es ein
Engel muß gewesen sein, so habe ich mich gefürchtet, nicht gefragt und
nicht gerufen. Als der Geist die Birne gegessen hatte, ist er wieder
zurückgegangen.’ Der König sprach ‘verhält es sich wie du sagst, so will
ich diese Nacht bei dir wachen.’

Als es dunkel ward, kam der König in den Garten, und brachte einen
Priester mit, der sollte den Geist anreden. Alle drei setzten sich unter
den Baum und gaben acht. Um Mitternacht kam das Mädchen aus dem Gebüsch
gekrochen, trat zu dem Baum, und aß wieder mit dem Munde eine Birne ab;
neben ihr aber stand der Engel im weißen Kleide. Da gieng der Priester
hervor und sprach ‘bist du von Gott gekommen oder von der Welt? bist du
ein Geist oder ein Mensch?’ Sie antwortete ‘ich bin kein Geist, sondern
ein armer Mensch, von allen verlassen, nur von Gott nicht.’ Der König
sprach ‘wenn du von aller Welt verlassen bist, so will ich dich nicht
verlassen.’ Er nahm sie mit sich in sein königliches Schloß, und weil
sie so schön und fromm war, liebte er sie von Herzen, ließ ihr silberne
Hände machen und nahm sie zu seiner Gemahlin.

Nach einem Jahre mußte der König über Feld ziehen, da befahl er die
junge Königin seiner Mutter, und sprach ‘wenn sie ins Kindbett kommt, so
haltet und verpflegt sie wohl und schreibt mirs gleich in einem Briefe.’
Nun gebar sie einen schönen Sohn. Da schrieb es die alte Mutter eilig
und meldete ihm die frohe Nachricht. Der Bote aber ruhte unterwegs an
einem Bache, und da er von dem langen Wege ermüdet war, schlief er ein.
Da kam der Teufel, welcher der frommen Königin immer zu schaden
trachtete, und vertauschte den Brief mit einem andern, darin stand daß
die Königin einen Wechselbalg zur Welt gebracht hätte. Als der König den
Brief las, erschrack er und betrübte sich sehr, doch schrieb er zur
Antwort, sie sollten die Königin wohl halten und pflegen bis zu seiner
Ankunft. Der Bote gieng mit dem Brief zurück, ruhte an der nämlichen
Stelle und schlief wieder ein. Da kam der Teufel abermals und legte ihm
einen andern Brief in die Tasche, darin stand sie sollten die Königin
mit ihrem Kinde tödten. Die alte Mutter erschrack heftig als sie den
Brief erhielt, konnte es nicht glauben und schrieb dem Könige noch
einmal, aber sie bekam keine andere Antwort, weil der Teufel dem Boten
jedesmal einen falschen Brief unterschob: und in dem letzten Briefe
stand noch sie sollten zum Wahrzeichen Zunge und Augen der Königin
aufheben.

Aber die alte Mutter weinte daß so unschuldiges Blut sollte vergossen
werden, ließ in der Nacht eine Hirschkuh holen, schnitt ihr Zunge und
Augen aus und hob sie auf. Dann sprach sie zu der Königin ‘ich kann dich
nicht tödten lassen, wie der König befiehlt, aber länger darfst du nicht
hier bleiben: geh mit deinem Kinde in die weite Welt hinein und komm nie
wieder zurück.’ Sie band ihr das Kind auf den Rücken, und die arme Frau
gieng mit weiniglichen Augen fort. Sie kam in einen großen wilden Wald,
da setzte sie sich auf ihre Knie und betete zu Gott, und der Engel des
Herrn erschien ihr und führte sie zu einem kleinen Haus, daran war ein
Schildchen mit den Worten ‘hier wohnt ein jeder frei.’ Aus dem Häuschen
kam eine schneeweiße Jungfrau, die sprach ‘willkommen, Frau Königin,’
und führte sie hinein. Da band sie ihr den kleinen Knaben von dem Rücken
und hielt ihn an ihre Brust, damit er trank, und legte ihn dann auf ein
schönes gemachtes Bettchen. Da sprach die arme Frau ‘woher weißt du daß
ich eine Königin war?’ Die weiße Jungfrau antwortete ‘ich bin ein Engel,
von Gott gesandt, dich und dein Kind zu verpflegen.’ Da blieb sie in dem
Hause sieben Jahre, und war wohl verpflegt, und durch Gottes Gnade wegen
ihrer Frömmigkeit wuchsen ihr die abgehauenen Hände wieder.

Der König kam endlich aus dem Felde wieder nach Haus, und sein erstes
war daß er seine Frau mit dem Kinde sehen wollte. Da fieng die alte
Mutter an zu weinen und sprach ‘du böser Mann, was hast du mir
geschrieben daß ich zwei unschuldige Seelen ums Leben bringen sollte!’
und zeigte ihm die beiden Briefe, die der Böse verfälscht hatte, und
sprach weiter ‘ich habe gethan wie du befohlen hast,’ und wies ihm die
Wahrzeichen, Zunge und Augen. Da fieng der König an noch viel
bitterlicher zu weinen über seine arme Frau und sein Söhnlein, daß es
die alte Mutter erbarmte, und sie zu ihm sprach ‘gib dich zufrieden, sie
lebt noch. Ich habe eine Hirschkuh heimlich schlachten lassen und von
dieser die Wahrzeichen genommen, deiner Frau aber habe ich ihr Kind auf
den Rücken gebunden, und sie geheißen in die weite Welt zu gehen, und
sie hat versprechen müssen nie wieder hierher zu kommen, weil du so
zornig über sie wärst.’ Da sprach der König, ‘ich will gehen so weit der
Himmel blau ist, und nicht essen und nicht trinken bis ich meine liebe
Frau und mein Kind wieder gefunden habe, wenn sie nicht in der Zeit
umgekommen oder Hungers gestorben sind.’

Darauf zog der König umher, an die sieben Jahre lang, und suchte sie in
allen Steinklippen und Felsenhöhlen, aber er fand sie nicht und dachte
sie wäre verschmachtet. Er aß nicht und trank nicht während dieser
ganzen Zeit, aber Gott erhielt ihn. Endlich kam er in einen großen Wald
und fand darin das kleine Häuschen, daran das Schildchen war mit den
Worten ‘hier wohnt jeder frei.’ Da kam die weiße Jungfrau heraus, nahm
ihn bei der Hand, führte ihn hinein, und sprach ‘seid willkommen, Herr
König,’ und fragte ihn wo er her käme. Er antwortete ‘ich bin bald
sieben Jahre umher gezogen, und suche meine Frau mit ihrem Kinde, ich
kann sie aber nicht finden.’ Der Engel bot ihm Essen und Trinken an, er
nahm es aber nicht, und wollte nur ein wenig ruhen. Da legte er sich
schlafen, und deckte ein Tuch über sein Gesicht.

Darauf gieng der Engel in die Kammer, wo die Königin mit ihrem Sohne
saß, den sie gewöhnlich Schmerzenreich nannte, und sprach zu ihr ‘geh
heraus mit sammt deinem Kinde, dein Gemahl ist gekommen.’ Da gieng sie
hin wo er lag, und das Tuch fiel ihm vom Angesicht. Da sprach sie
‘Schmerzenreich, heb deinem Vater das Tuch auf und decke ihm sein
Gesicht wieder zu.’ Das Kind hob es auf und deckte es wieder über sein
Gesicht. Das hörte der König im Schlummer und ließ das Tuch noch einmal
gerne fallen. Da ward das Knäbchen ungeduldig und sagte ‘liebe Mutter,
wie kann ich meinem Vater das Gesicht zudecken, ich habe ja keinen Vater
auf der Welt? Ich habe das Beten gelernt, unser Vater, der du bist im
Himmel; da hast du gesagt mein Vater wär im Himmel und wäre der liebe
Gott: wie soll ich einen so wilden Mann kennen? der ist mein Vater
nicht.’ Wie der König das hörte, richtete er sich auf und fragte wer sie
wäre. Da sagte sie ‘ich bin deine Frau, und das ist dein Sohn
Schmerzenreich.’ Und er sah ihre lebendigen Hände und sprach ‘meine Frau
hatte silberne Hände.’ Sie antwortete ‘die natürlichen Hände hat mir der
gnädige Gott wieder wachsen lassen;’ und der Engel gieng in die Kammer,
holte die silbernen Hände und zeigte sie ihm. Da sah er erst gewis daß
es seine liebe Frau und sein liebes Kind war, und küßte sie und war
froh, und sagte ‘ein schwerer Stein ist von meinem Herzen gefallen.’ Da
speiste sie der Engel Gottes noch einmal zusammen, und dann giengen sie
nach Haus zu seiner alten Mutter. Da war große Freude überall, und der
König und die Königin hielten noch einmal Hochzeit, und sie lebten
vergnügt bis an ihr seliges Ende.




                                  32.
                          Der gescheidte Hans.


Hansens Mutter fragt ‘wohin, Hans?’ Hans antwortet ‘zur Grethel.’ ‘Machs
gut, Hans.’ ‘Schon gut machen. Adies, Mutter.’ ‘Adies, Hans.’

Hans kommt zur Grethel. ‘Guten Tag, Grethel.’ ‘Guten Tag, Hans. Was
bringst du Gutes?’ ‘Bring nichts, gegeben han.’ Grethel schenkt dem Hans
eine Nadel. Hans spricht ‘Adies, Grethel.’ ‘Adies, Hans.’

Hans nimmt die Nadel, steckt sie in einen Heuwagen und geht hinter dem
Wagen her nach Haus. ‘Guten Abend, Mutter.’ ‘Guten Abend, Hans. Wo bist
du gewesen?’ ‘Bei der Grethel gewesen.’ ‘Was hast du ihr gebracht?’
‘Nichts gebracht, gegeben hat.’ ‘Was hat dir Grethel gegeben?’ ‘Nadel
gegeben.’ ‘Wo hast du die Nadel, Hans?’ ‘In Heuwagen gesteckt.’ ‘Das
hast du dumm gemacht, Hans, mußtest die Nadel an den Ermel stecken.’
‘Thut nichts, besser machen.’

‘Wohin, Hans?’ ‘Zur Grethel, Mutter.’ ‘Machs gut, Hans.’ ‘Schon gut
machen. Adies, Mutter.’ ‘Adies, Hans.’

Hans kommt zur Grethel. ‘Guten Tag, Grethel.’ ‘Guten Tag, Hans. Was
bringst du Gutes?’ ‘Bring nichts, gegeben han.’ Grethel schenkte dem
Hans ein Messer. ‘Adies, Grethel.’ ‘Adies, Hans.’

Hans nimmt das Messer, steckts an den Ermel und geht nach Haus. ‘Guten
Abend, Mutter.’ ‘Guten Abend, Hans. Wo bist du gewesen?’ ‘Bei der
Grethel gewesen.’ ‘Was hast du ihr gebracht?’ ‘Nichts gebracht, gegeben
hat.’ ‘Was hat dir Grethel gegeben?’ ‘Messer gegeben.’ ‘Wo hast das
Messer, Hans?’ ‘An den Ermel gesteckt.’ ‘Das hast du dumm gemacht, Hans,
mußtest das Messer in die Tasche stecken.’ ‘Thut nichts, besser machen.’

‘Wohin, Hans?’ ‘Zur Grethel, Mutter.’ ‘Machs gut, Hans.’ ‘Schon gut
machen. Adies, Mutter.’ ‘Adies, Hans.’

Hans kommt zur Grethel. ‘Guten Tag, Grethel.’ ‘Guten Tag, Hans. Was
bringst du Gutes?’ ‘Bring nichts, gegeben han.’ Grethel schenkt dem Hans
eine junge Ziege. ‘Adies, Grethel.’ ‘Adies, Hans.’

Hans nimmt die Ziege, bindet ihr die Beine und steckt sie in die Tasche.
Wie er nach Haus kommt, ist sie erstickt. ‘Guten Abend, Mutter.’ ‘Guten
Abend, Hans. Wo bist du gewesen?’ ‘Bei der Grethel gewesen.’ ‘Was hast
du ihr gebracht?’ ‘Nichts gebracht, gegeben hat.’ ‘Was hat dir Grethel
gegeben?’ ‘Ziege gegeben.’ ‘Wo hast du Ziege, Hans?’ ‘In die Tasche
gesteckt.’ ‘Das hast du dumm gemacht, Hans, mußtest die Ziege an ein
Seil binden.’ ‘Thut nichts, besser machen.’

‘Wohin, Hans?’ ‘Zur Grethel, Mutter.’ ‘Machs gut, Hans.’ ‘Schon gut
machen. Adies, Mutter.’ ‘Adies, Hans.’

Hans kommt zur Grethel. ‘Guten Tag, Grethel.’ ‘Guten Tag, Hans. Was
bringst du Gutes?’ ‘Bring nichts, gegeben han.’ Grethel schenkt dem Hans
ein Stück Speck. ‘Adies, Grethel.’ ‘Adies, Hans.’

Hans nimmt den Speck, bindet ihn an ein Seil und schleifts hinter sich
her. Die Hunde kommen und fressen den Speck ab. Wie er nach Haus kommt,
hat er das Seil an der Hand, und ist nichts mehr daran. ‘Guten Abend,
Mutter.’ ‘Guten Abend, Hans. Wo bist du gewesen?’ ‘Bei der Grethel
gewesen.’ ‘Was hast du ihr gebracht?’ ‘Nichts gebracht, gegeben hat.’
‘Was hat dir Grethel gegeben?’ ‘Stück Speck gegeben.’ ‘Wo hast du den
Speck, Hans?’ ‘Ans Seil gebunden, heim geführt, Hunde weggeholt.’ ‘Das
hast du dumm gemacht, Hans, mußtest den Speck auf dem Kopf tragen.’
‘Thut nichts, besser machen.’

‘Wohin, Hans?’ ‘Zur Grethel, Mutter.’ ‘Machs gut, Hans.’ ‘Schon gut
machen. Adies, Mutter.’ ‘Adies, Hans.’

Hans kommt zur Grethel. ‘Guten Tag, Grethel.’ ‘Guten Tag, Hans. Was
bringst du Gutes?’ ‘Bring nichts, gegeben han.’ Grethel schenkt dem Hans
ein Kalb. ‘Adies, Grethel.’ ‘Adies, Hans.’

Hans nimmt das Kalb, setzt es auf den Kopf, und das Kalb zertritt ihm
das Gesicht. ‘Guten Abend, Mutter.’ ‘Guten Abend, Hans. Wo bist du
gewesen?’ ‘Bei der Grethel gewesen.’ ‘Was hast du ihr gebracht?’ ‘Nichts
gebracht, gegeben hat.’ ‘Was hat dir Grethel gegeben?’ ‘Kalb gegeben.’
‘Wo hast du das Kalb, Hans?’ ‘Auf den Kopf gesetzt, Gesicht zertreten.’
‘Das hast du dumm gemacht, Hans, mußtest das Kalb leiten, und an die
Raufe stellen.’ ‘Thut nichts, besser machen.’

‘Wohin, Hans?’ ‘Zur Grethel, Mutter.’ ‘Machs gut, Hans.’ ‘Schon gut
machen. Adies, Mutter.’ ‘Adies, Hans.’

Hans kommt zur Grethel. ‘Guten Tag, Grethel.’ ‘Guten Tag, Hans. Was
bringst du Gutes?’ ‘Bring nichts, gegeben han.’ Grethel sagt zum Hans
‘ich will mit dir gehn.’

Hans nimmt die Grethel, bindet sie an ein Seil, leitet sie, führt sie
vor die Raufe und knüpft sie fest. Darauf geht Hans zu seiner Mutter.
‘Guten Abend, Mutter.’ ‘Guten Abend, Hans. Wo bist du gewesen?’ ‘Bei der
Grethel gewesen.’ ‘Was hast du ihr gebracht?’ ‘Nichts gebracht.’ ‘Was
hat dir Grethel gegeben?’ ‘Nichts gegeben, mitgegangen.’ ‘Wo hast du die
Grethel gelassen?’ ‘Am Seil geleitet, vor die Raufe gebunden, Gras
vorgeworfen.’ ‘Das hast du dumm gemacht, Hans, mußtest ihr freundliche
Augen zuwerfen.’ ‘Thut nichts, besser machen.’

Hans geht in den Stall, sticht allen Kälbern und Schafen die Augen aus
und wirft sie der Grethel ins Gesicht. Da wird Grethel böse, reißt sich
los und lauft fort, und ist Hansens Braut gewesen.




                                  33.
                           Die drei Sprachen.


In der Schweiz lebte einmal ein alter Graf, der hatte nur einen einzigen
Sohn, aber er war dumm und konnte nichts lernen. Da sprach der Vater
‘höre, mein Sohn, ich bringe nichts in deinen Kopf, ich mag es anfangen
wie ich will. Du mußt fort von hier, ich will dich einem berühmten
Meister übergeben, der soll es mit dir versuchen.’ Der Junge ward in
eine fremde Stadt geschickt, und blieb bei dem Meister ein ganzes Jahr.
Nach Verlauf dieser Zeit kam er wieder heim, und der Vater fragte ‘nun,
mein Sohn, was hast du gelernt?’ ‘Vater, ich habe gelernt was die Hunde
bellen’ antwortete er. ‘Daß Gott erbarm,’ rief der Vater aus, ‘ist das
alles, was du gelernt hast? ich will dich in eine andere Stadt zu einem
andern Meister thun.’ Der Junge ward hingebracht, und blieb bei diesem
Meister auch ein Jahr. Als er zurückkam, fragte der Vater wiederum ‘mein
Sohn, was hast du gelernt?’ Er antwortete ‘Vater, ich habe gelernt was
die Vögli sprechen.’ Da gerieth der Vater in Zorn und sprach ‘o du
verlorner Mensch, hast die kostbare Zeit hingebracht und nichts gelernt,
und schämst dich nicht mir unter die Augen zu treten? Ich will dich zu
einem dritten Meister schicken, aber lernst du auch diesmal nichts, so
will ich dein Vater nicht mehr sein.’ Der Sohn blieb bei dem dritten
Meister ebenfalls ein ganzes Jahr, und als er wieder nach Haus kam und
der Vater fragte ‘mein Sohn, was hast du gelernt?’ so antwortete er
‘lieber Vater, ich habe dieses Jahr gelernt was die Frösche quacken.’ Da
gerieth der Vater in den höchsten Zorn, sprang auf, rief seine Leute
herbei und sprach ‘dieser Mensch ist mein Sohn nicht mehr, ich stoße ihn
aus und gebiete euch daß ihr ihn hinaus in den Wald führt und ihm das
Leben nehmt.’ Sie führten ihn hinaus, aber als sie ihn tödten sollten,
konnten sie nicht vor Mitleiden und ließen ihn gehen. Sie schnitten
einem Reh Augen und Zunge aus, damit sie dem Alten die Wahrzeichen
bringen konnten.

Der Jüngling wanderte fort und kam nach einiger Zeit zu einer Burg, wo
er um Nachtherberge bat. ‘Ja,’ sagte der Burgherr, ‘wenn du da unten in
dem alten Thurm übernachten willst, so gehe hin, aber ich warne dich, es
ist lebensgefährlich, denn er ist voll wilder Hunde, die bellen und
heulen in einem fort, und zu gewissen Stunden müssen sie einen Menschen
ausgeliefert haben, den sie auch gleich verzehren.’ Die ganze Gegend war
darüber in Trauer und Leid, und konnte doch niemand helfen. Der Jüngling
aber war ohne Furcht und sprach ‘laßt mich nur hinab zu den bellenden
Hunden, und gebt mir etwas, das ich ihnen vorwerfen kann; mir sollen sie
nichts thun.’ Weil er nun selber nicht anders wollte, so gaben sie ihm
etwas Essen für die wilden Thiere und brachten ihn hinab zu dem Thurm.
Als er hinein trat, bellten ihn die Hunde nicht an, wedelten mit den
Schwänzen ganz freundlich um ihn herum, fraßen was er ihnen hinsetzte
und krümmten ihm kein Härchen. Am andern Morgen kam er zu jedermanns
Erstaunen gesund und unversehrt wieder zum Vorschein und sagte zu dem
Burgherrn ‘die Hunde haben mir in ihrer Sprache offenbart warum sie da
hausen und dem Lande Schaden bringen. Sie sind verwünscht und müssen
einen großen Schatz hüten, der unten im Thurme liegt und kommen nicht
eher zur Ruhe als bis er gehoben ist, und wie dies geschehen muß, das
habe ich ebenfalls aus ihren Reden vernommen.’ Da freuten sich alle die
das hörten, und der Burgherr sagte er wollte ihn an Sohnes statt
annehmen, wenn er es glücklich vollbrächte. Er stieg wieder hinab, und
weil er wußte was er zu thun hatte, so vollführte er es und brachte eine
mit Gold gefüllte Truhe herauf. Das Geheul der wilden Hunde ward von nun
an nicht mehr gehört, sie waren verschwunden, und das Land war von der
Plage befreit.

Über eine Zeit kam es ihm in den Sinn, er wollte nach Rom fahren. Auf
dem Weg kam er an einem Sumpf vorbei, in welchem Frösche saßen und
quackten. Er horchte auf, und als er vernahm was sie sprachen, ward er
ganz nachdenklich und traurig. Endlich langte er in Rom an, da war
gerade der Pabst gestorben, und unter den Kardinälen großer Zweifel wen
sie zum Nachfolger bestimmen sollten. Sie wurden zuletzt einig derjenige
sollte zum Pabst erwählt werden, an dem sich ein göttliches
Wunderzeichen offenbaren würde. Und als das eben beschlossen war, in
demselben Augenblick trat der junge Graf in die Kirche, und plötzlich
flogen zwei schneeweiße Tauben auf seine beiden Schultern und blieben da
sitzen. Die Geistlichkeit erkannte darin das Zeichen Gottes und fragte
ihn auf der Stelle ob er Pabst werden wolle. Er war unschlüßig und wußte
nicht ob er dessen würdig wäre, aber die Tauben redeten ihm zu daß er es
thun möchte, und endlich sagte er ‘ja.’ Da wurde er gesalbt und geweiht,
und damit war eingetroffen, was er von den Fröschen unterwegs gehört,
und was ihn so bestürzt gemacht hatte, daß er der heilige Pabst werden
sollte. Darauf mußte er eine Messe singen und wußte kein Wort davon,
aber die zwei Tauben saßen stets auf seinen Schultern und sagten ihm
alles ins Ohr.




                                  34.
                            Die kluge Else.


Es war ein Mann, der hatte eine Tochter, die hieß die _kluge Else_. Als
sie nun erwachsen war, sprach der Vater ‘wir wollen sie heiraten
lassen.’ ‘Ja,’ sagte die Mutter, ‘wenn nur einer käme, der sie haben
wollte.’ Endlich kam von weither einer, der hieß _Hans_, und hielt um
sie an, er machte aber die Bedingung, daß die kluge Else auch recht
gescheidt wäre. ‘O,’ sprach der Vater, ‘die hat Zwirn im Kopf,’ und die
Mutter sagte ‘ach, die sieht den Wind auf der Gasse laufen und hört die
Fliegen husten.’ ‘Ja,’ sprach der Hans, ‘wenn sie nicht recht gescheidt
ist, so nehm ich sie nicht.’ Als sie nun zu Tisch saßen und gegessen
hatten, sprach die Mutter ‘Else, geh in den Keller und hol Bier.’ Da
nahm die kluge Else den Krug von der Wand, gieng in den Keller und
klappte unterwegs brav mit dem Deckel, damit ihr die Zeit ja nicht lang
würde. Als sie unten war, holte sie ein Stühlchen, und stellte es vors
Faß, damit sie sich nicht zu bücken brauchte und ihrem Rücken etwa nicht
wehe thäte und unverhofften Schaden nähme. Dann stellte sie die Kanne
vor sich und drehte den Hahn auf, und während der Zeit daß das Bier
hinein lief, wollte sie doch ihre Augen nicht müßig lassen, sah oben an
die Wand hinauf und erblickte nach vielem Hin- und Herschauen eine
Kreuzhacke gerade über sich, welche die Maurer da aus Versehen hatten
stecken lassen. Da fieng die kluge Else an zu weinen und sprach ‘wenn
ich den Hans kriege, und wir kriegen ein Kind, und das ist groß, und wir
schicken das Kind in den Keller, daß es hier soll Bier zapfen, so fällt
ihm die Kreuzhacke auf den Kopf und schlägts todt.’ Da saß sie und
weinte und schrie aus Leibeskräften über das bevorstehende Unglück. Die
oben warteten auf den Trank, aber die kluge Else kam immer nicht. Da
sprach die Frau zur Magd ‘geh doch hinunter in den Keller und sieh wo
die Else bleibt.’ Die Magd gieng und fand sie vor dem Fasse sitzend und
laut schreiend. ‘Else, was weinst du?’ fragte die Magd. ‘Ach,’
antwortete sie ‘soll ich nicht weinen? wenn ich den Hans kriege, und wir
kriegen ein Kind, und das ist groß, und soll hier Trinken zapfen, so
fällt ihm vielleicht die Kreuzhacke auf den Kopf und schlägt es todt.’
Da sprach die Magd ‘was haben wir für eine kluge Else!’ setzte sich zu
ihr und fieng auch an über das Unglück zu weinen. Über eine Weile, als
die Magd nicht wiederkam, und die droben durstig nach dem Trank waren,
sprach der Mann zum Knecht ‘geh doch hinunter in den Keller und sieh wo
die Else und die Magd bleibt.’ Der Knecht gieng hinab, da saß die kluge
Else und die Magd, und weinten beide zusammen. Da fragte er ‘was weint
ihr denn?’ ‘Ach,’ sprach die Else, ‘soll ich nicht weinen? wenn ich den
Hans kriege, und wir kriegen ein Kind, und das ist groß, und soll hier
Trinken zapfen, so fällt ihm die Kreuzhacke auf den Kopf, und schlägts
todt.’ Da sprach der Knecht ‘was haben wir für eine kluge Else!’ setzte
sich zu ihr und fieng auch an laut zu heulen. Oben warteten sie auf den
Knecht, als er aber immer nicht kam, sprach der Mann zur Frau ‘geh doch
hinunter in den Keller und sieh wo die Else bleibt.’ Die Frau gieng
hinab und fand alle drei in Wehklagen, und fragte nach der Ursache, da
erzählte ihr die Else auch daß ihr zukünftiges Kind wohl würde von der
Kreuzhacke todtgeschlagen werden, wenn es erst groß wäre, und Bier
zapfen sollte, und die Kreuzhacke fiele herab. Da sprach die Mutter
gleichfalls ‘ach, was haben wir für eine kluge Else!’ setzte sich hin
und weinte mit. Der Mann oben wartete noch ein Weilchen, als aber seine
Frau nicht wieder kam, und sein Durst immer stärker ward, sprach er ‘ich
muß nur selber in den Keller gehn und sehen wo die Else bleibt.’ Als er
aber in den Keller kam, und alle da bei einander saßen und weinten, und
er die Ursache hörte, daß das Kind der Else schuld wäre, das sie
vielleicht einmal zur Welt brächte, und von der Kreuzhacke könnte
todtgeschlagen werden, wenn es gerade zur Zeit, wo sie herab fiele,
darunter säße, Bier zu zapfen: da rief er ‘was für eine kluge Else!’
setzte sich und weinte auch mit. Der Bräutigam blieb lange oben allein,
da niemand wiederkommen wollte, dachte er ‘sie werden unten auf dich
warten, du mußt auch hingehen und sehen was sie vorhaben.’ Als er hinab
kam, saßen da fünfe und schrien und jammerten ganz erbärmlich, einer
immer besser als der andere. ‘Was für ein Unglück ist denn geschehen?’
fragte er. ‘Ach, lieber Hans,’ sprach die Else, ‘wann wir einander
heirathen und haben ein Kind, und es ist groß, und wir schickens
vielleicht hierher Trinken zu zapfen, da kann ihm ja die Kreuzhacke, die
da oben ist stecken geblieben, wenn sie herabfallen sollte, den Kopf
zerschlagen, daß es liegen bleibt; sollen wir da nicht weinen?’ ‘Nun,’
sprach Hans, ‘mehr Verstand ist für meinen Haushalt nicht nöthig; weil
du so eine kluge Else bist, so will ich dich haben,’ packte sie bei der
Hand und nahm sie mit hinauf und hielt Hochzeit mit ihr.

Als sie den Hans eine Weile hatte, sprach er ‘Frau, ich will ausgehen
arbeiten und uns Geld verdienen, geh du ins Feld, und schneid das Korn,
daß wir Brot haben.’ ‘Ja, mein lieber Hans, das will ich thun.’ Nachdem
der Hans fort war, kochte sie sich einen guten Brei und nahm ihn mit ins
Feld. Als sie vor den Acker kam, sprach sie zu sich selbst ‘was thu ich?
schneid ich ehr, oder eß ich ehr? hei, ich will erst essen.’ Nun aß sie
ihren Topf mit Brei aus, und als sie dick satt war, sprach sie wieder
‘was thu ich? schneid ich ehr, oder schlaf ich ehr? hei, ich will erst
schlafen.’ Da legte sie sich ins Korn und schlief ein. Der Hans war
längst zu Haus, aber die Else wollte nicht kommen, da sprach er ‘was hab
ich für eine kluge Else, die ist so fleißig, daß sie nicht einmal nach
Haus kommt und ißt.’ Als sie aber noch immer ausblieb und es Abend ward,
gieng der Hans hinaus, und wollte sehen was sie geschnitten hätte: aber
es war nichts geschnitten, sondern sie lag im Korn und schlief. Da eilte
Hans geschwind heim, und holte ein Vogelgarn mit kleinen Schellen und
hängte es um sie herum; und sie schlief noch immer fort. Dann lief er
heim, schloß die Hausthüre zu und setzte sich auf seinen Stuhl und
arbeitete. Endlich, als es schon ganz dunkel war, erwachte die kluge
Else, und als sie aufstand, rappelte es um sie herum, und die Schellen
klingelten bei jedem Schritte, den sie that. Da erschrack sie, ward irre
ob sie auch wirklich die kluge Else wäre und sprach ‘bin ichs, oder bin
ichs nicht?’ Sie wußte aber nicht was sie darauf antworten sollte und
stand eine Zeitlang zweifelhaft: endlich dachte sie ‘ich will nach Haus
gehen und fragen ob ichs bin oder ob ichs nicht bin, die werdens ja
wissen.’ Sie lief vor ihre Hausthüre, aber die war verschlossen: da
klopfte sie an das Fenster und rief ‘Hans, ist die Else drinnen?’ ‘Ja,’
antwortete der Hans, ‘sie ist drinnen.’ Da erschrack sie, und sprach
‘ach Gott, dann bin ichs nicht,’ und gieng vor eine andere Thür; als
aber die Leute das Klingeln der Schellen hörten, wollten sie nicht
aufmachen, und sie konnte nirgend unterkommen. Da lief sie fort zum
Dorfe hinaus, und niemand hat sie wieder gesehen.




                                  35.
                        Der Schneider im Himmel.


Es trug sich zu, daß der liebe Gott an einem schönen Tag in dem
himmlischen Garten sich ergehen wollte und alle Apostel und Heiligen mit
nahm, also daß niemand mehr im Himmel blieb als der heilige Petrus. Der
Herr hatte ihm befohlen während seiner Abwesenheit niemand einzulassen,
Petrus stand also an der Pforte und hielt Wache. Nicht lange so klopfte
jemand an. Petrus fragte wer da wäre und was er wollte. ‘Ich bin ein
armer ehrlicher Schneider,’ antwortete eine feine Stimme, ‘der um Einlaß
bittet.’ ‘Ja, ehrlich,’ sagte Petrus, ‘wie der Dieb am Galgen, du hast
lange Finger gemacht und den Leuten das Tuch abgezwickt. Du kommst nicht
in den Himmel, der Herr hat mir verboten, so lange er draußen wäre,
irgend jemand einzulassen.’ ‘Seid doch barmherzig,’ rief der Schneider,
‘kleine Flicklappen, die von selbst vom Tisch herab fallen, sind nicht
gestolen und nicht der Rede werth. Seht ich hinke und habe von dem Weg
daher Blasen an den Füßen, ich kann unmöglich wieder umkehren. Laßt mich
nur hinein, ich will alle schlechte Arbeit thun. Ich will die Kinder
tragen, die Windeln waschen, die Bänke, darauf sie gespielt haben,
säubern und abwischen, und ihre zerrissenen Kleider flicken.’ Der
heilige Petrus ließ sich aus Mitleiden bewegen, und öffnete dem lahmen
Schneider die Himmelspforte so weit, daß er mit seinem dürren Leib
hineinschlüpfen konnte. Er mußte sich in einen Winkel hinter die Thüre
setzen, und sollte sich da still und ruhig verhalten, damit ihn der Herr
wenn er zurückkäme, nicht bemerkte und zornig würde. Der Schneider
gehorchte, als aber der heilige Petrus einmal zur Thüre hinaus trat,
stand er auf, gieng voll Neugierde in allen Winkeln des Himmels herum
und besah sich die Gelegenheit. Endlich kam er zu einem Platz, da
standen viele schöne und köstliche Stühle und in der Mitte ein ganz
goldener Sessel, der mit glänzenden Edelsteinen besetzt war; er war auch
viel höher als die übrigen Stühle, und ein goldener Fußschemel stand
davor. Es war aber der Sessel, auf welchem der Herr saß, wenn er daheim
war, und von welchem er alles sehen konnte, was auf Erden geschah. Der
Schneider stand still und sah den Sessel eine gute Weile an, denn er
gefiel ihm besser als alles andere. Endlich konnte er den Vorwitz nicht
bezähmen, stieg hinauf und setzte sich in den Sessel. Da sah er alles
was auf Erden geschah, und bemerkte eine alte häßliche Frau, die an
einem Bach stand und wusch, und zwei Schleier heimlich bei Seite that.
Der Schneider erzürnte sich bei diesem Anblicke so sehr, daß er den
goldenen Fußschemel ergriff und durch den Himmel auf die Erde hinab nach
der alten Diebin warf. Da er aber den Schemel nicht wieder herauf holen
konnte, so schlich er sich sachte aus dem Sessel weg, setzte sich an
seinen Platz hinter die Thüre und that als ob er kein Wasser getrübt
hätte.

Als der Herr und Meister mit dem himmlischen Gefolge wieder zurückkam,
ward er zwar den Schneider hinter der Thüre nicht gewahr, als er sich
aber auf seinen Sessel setzte, mangelte der Schemel. Er fragte den
heiligen Petrus wo der Schemel hingekommen wäre, der wußte es nicht. Da
fragte er weiter ob er jemand hereingelassen hätte. ‘Ich weiß niemand,’
antwortete Petrus ‘der da gewesen wäre, als ein lahmer Schneider, der
noch hinter der Thüre sitzt.’ Da ließ der Herr den Schneider vor sich
treten und fragte ihn ob er den Schemel weggenommen und wo er ihn
hingethan hätte. ‘O Herr,’ antwortete der Schneider freudig, ‘ich habe
ihn im Zorne hinab auf die Erde nach einem alten Weibe geworfen, das ich
bei der Wäsche zwei Schleier stehlen sah.’ ‘O du Schalk,’ sprach der
Herr, ‘wollt ich richten wie du richtest, wie meinst du daß es dir schon
längst ergangen wäre? ich hätte schon lange keine Stühle, Bänke, Sessel,
ja keine Ofengabel mehr hier gehabt, sondern alles nach den Sündern
hinabgeworfen. Fortan kannst du nicht mehr im Himmel bleiben, sondern
mußt wieder hinaus vor das Thor: da sieh zu wo du hinkommst. Hier soll
niemand strafen, denn ich allein, der Herr.’

Petrus mußte den Schneider wieder hinaus vor den Himmel bringen, und
weil er zerrissene Schuhe hatte und die Füße voll Blasen, nahm er einen
Stock in die Hand, und zog nach Warteinweil, wo die frommen Soldaten
sitzen und sich lustig machen.




                                  36.
        Tischchen deck dich, Goldesel, und Knüppel aus dem Sack.


Vor Zeiten war ein Schneider, der drei Söhne hatte und nur eine einzige
Ziege. Aber die Ziege, weil sie alle zusammen mit ihrer Milch ernährte,
mußte ihr gutes Futter haben und täglich hinaus auf die Weide geführt
werden. Die Söhne thaten das auch nach der Reihe. Einmal brachte sie der
älteste auf den Kirchhof, wo die schönsten Kräuter standen, ließ sie da
fressen und herumspringen. Abends, als es Zeit war heim zu gehen, fragte
er ‘Ziege, bist du satt?’ Die Ziege antwortete

                    ‘ich bin so satt,
                    ich mag kein Blatt: meh! meh!’

‘So komm nach Haus’ sprach der Junge, faßte sie am Strickchen, führte
sie in den Stall und band sie fest. ‘Nun,’ sagte der alte Schneider,
‘hat die Ziege ihr gehöriges Futter?’ ‘O,’ antwortete der Sohn, ‘die ist
so satt, sie mag kein Blatt.’ Der Vater aber wollte sich selbst
überzeugen, gieng hinab in den Stall, streichelte das liebe Thier und
fragte ‘Ziege, bist du auch satt?’ Die Ziege antwortete

             ‘wovon sollt ich satt sein?
             ich sprang nur über Gräbelein,
             und fand kein einzig Blättelein: meh! meh!’

‘Was muß ich hören!’ rief der Schneider, lief hinauf und sprach zu dem
Jungen ‘ei, du Lügner, sagst die Ziege wäre satt, und hast sie hungern
lassen?’ und in seinem Zorne nahm er die Elle von der Wand und jagte ihn
mit Schlägen hinaus.

Am andern Tag war die Reihe am zweiten Sohn, der suchte an der
Gartenhecke einen Platz aus, wo lauter gute Kräuter standen, und die
Ziege fraß sie rein ab. Abends, als

                    ‘ich bin so satt,
                    ich mag kein Blatt: meh! meh!’

‘So komm nach Haus,’ sprach der Junge, zog sie heim und band sie im
Stalle fest. ‘Nun,’ sagte der alte Schneider, ‘hat die Ziege ihr
gehöriges Futter?’ ‘O,’ antwortete der Sohn, ‘die ist so satt, sie mag
kein Blatt.’ Der Schneider wollte sich darauf nicht verlassen, gieng
hinab in den Stall und fragte ‘Ziege, bist du auch satt?’ Die Ziege
antwortete

             ‘wovon sollt ich satt sein?
             ich sprang nur über Gräbelein,
             und fand kein einzig Blättelein: meh! meh!’

‘Der gottlose Bösewicht!’ schrie der Schneider, ‘so ein frommes Thier
hungern zu lassen!’ lief hinauf, und schlug mit der Elle den Jungen zur
Hausthüre hinaus.

Die Reihe kam jetzt an den dritten Sohn, der wollte seine Sache gut
machen, suchte Buschwerk mit dem schönsten Laube aus, und ließ die Ziege
daran fressen. Abends, als er heim wollte, fragte er ‘Ziege, bist du
auch satt?’ Die Ziege antwortete

                    ‘ich bin so satt,
                    ich mag kein Blatt: meh! meh!’

‘So komm nach Haus,’ sagte der Junge, führte sie in den Stall und band
sie fest. ‘Nun,’ sagte der alte Schneider, ‘hat die Ziege ihr gehöriges
Futter?’ ‘O,’ antwortete der Sohn, ‘die ist so satt, sie mag kein
Blatt.’ Der Schneider traute nicht, gieng hinab und fragte ‘Ziege, bist
du auch satt?’ Das boshafte Thier antwortete

              ‘wovon sollt ich satt sein?
              ich sprang nur über Gräbelein,
              und fand kein einzig Blättlein: meh! meh!’

‘O die Lügenbrut!’ rief der Schneider, ‘einer so gottlos und
pflichtvergessen wie der andere! ihr sollt mich nicht länger zum Narren
haben!’ und vor Zorn ganz außer sich sprang er hinauf und gerbte dem
armen Jungen mit der Elle den Rücken so gewaltig, daß er zum Haus hinaus
sprang.

Der alte Schneider war nun mit seiner Ziege allein. Am andern Morgen
gieng er hinab in den Stall, liebkoste die Ziege und sprach ‘komm, mein
liebes Thierlein, ich will dich selbst zur Weide führen.’ Er nahm sie am
Strick und brachte sie zu grünen Hecken und unter Schafrippe und was
sonst die Ziegen gerne fressen. ‘Da kannst du dich einmal nach
Herzenslust sättigen’ sprach er zu ihr, und ließ sie weiden bis zum
Abend. Da fragte er ‘Ziege, bist du satt?’ Sie antwortete

                    ‘ich bin so satt,
                    ich mag kein Blatt: meh! meh!’

‘So komm nach Haus’ sagte der Schneider, führte sie in den Stall und
band sie fest. Als er weggieng, kehrte er sich noch einmal um, und sagte
‘nun bist du doch einmal satt!’ Aber die Ziege machte es ihm nicht
besser und rief

              ‘wie sollt ich satt sein?
              ich sprang nur über Gräbelein,
              und fand kein einzig Blättlein: meh! meh!’

Als der Schneider das hörte, stutzte er und sah wohl daß er seine drei
Söhne ohne Ursache verstoßen hatte. ‘Wart,’ rief er, ‘du undankbares
Geschöpf, dich fortzujagen ist noch zu wenig, ich will dich zeichnen daß
du dich unter ehrbaren Schneidern nicht mehr darfst sehen lassen.’ In
einer Hast sprang er hinauf, holte sein Bartmesser, seifte der Ziege den
Kopf ein, und schor sie so glatt wie seine flache Hand. Und weil die
Elle zu ehrenvoll gewesen wäre, holte er die Peitsche und versetzte ihr
solche Hiebe, daß sie in gewaltigen Sprüngen davon lief.

Der Schneider, als er so ganz einsam in seinem Hause saß, verfiel in
große Traurigkeit und hätte seine Söhne gerne wieder gehabt, aber
niemand wußte wo sie hingerathen waren. Der älteste war zu einem
Schreiner in die Lehre gegangen, da lernte er fleißig und unverdrossen,
und als seine Zeit herum war, daß er wandern sollte, schenkte ihm der
Meister ein Tischchen, das gar kein besonderes Ansehen hatte und von
gewöhnlichem Holz war: aber es hatte eine gute Eigenschaft. Wenn man es
hinstellte, und sprach ‘Tischchen, deck dich,’ so war das gute Tischchen
auf einmal mit einem saubern Tüchlein bedeckt, und stand da ein Teller,
und Messer und Gabel daneben, und Schüsseln mit Gesottenem und
Gebratenem, so viel Platz hatten, und ein großes Glas mit rothem Wein
leuchtete daß einem das Herz lachte. Der junge Gesell dachte ‘damit hast
du genug für dein Lebtag,’ zog guter Dinge in der Welt umher und
bekümmerte sich gar nicht darum ob ein Wirthshaus gut oder schlecht und
ob etwas darin zu finden war, oder nicht. Wenn es ihm gefiel, so kehrte
er gar nicht ein, sondern im Felde, im Wald, auf einer Wiese, wo er Lust
hatte, nahm er sein Tischchen vom Rücken, stellte es vor sich und sprach
‘deck dich,’ so war alles da, was sein Herz begehrte. Endlich kam es ihm
in den Sinn, er wollte zu seinem Vater zurückkehren, sein Zorn würde
sich gelegt haben, und mit dem Tischchen deck dich würde er ihn gerne
wieder aufnehmen. Es trug sich zu, daß er auf dem Heimweg Abends in ein
Wirthshaus kam, das mit Gästen angefüllt war: sie hießen ihn willkommen
und luden ihn ein sich zu ihnen zu setzen und mit ihnen zu essen, sonst
würde er schwerlich noch etwas bekommen. ‘Nein,’ antwortete der
Schreiner, ‘die paar Bissen will ich euch nicht vor dem Munde nehmen,
lieber sollt ihr meine Gäste sein.’ Sie lachten und meinten er triebe
seinen Spaß mit ihnen. Er aber stellte sein hölzernes Tischchen mitten
in die Stube und sprach ‘Tischchen, deck dich.’ Augenblicklich war es
mit Speisen besetzt, so gut wie sie der Wirth nicht hätte herbeischaffen
können, und wovon der Geruch den Gästen lieblich in die Nase stieg.
‘Zugegriffen, liebe Freunde,’ sprach der Schreiner, und die Gäste, als
sie sahen wie es gemeint war, ließen sich nicht zweimal bitten, rückten
heran, zogen ihre Messer und griffen tapfer zu. Und was sie am meisten
verwunderte, wenn eine Schüssel leer geworden war, so stellte sich
gleich von selbst eine volle an ihren Platz. Der Wirth stand in einer
Ecke und sah dem Dinge zu; er wußte gar nicht was er sagen sollte,
dachte aber ‘einen solchen Koch könntest du in deiner Wirthschaft wohl
brauchen.’ Der Schreiner und seine Gesellschaft waren lustig bis in die
späte Nacht, endlich legten sie sich schlafen, und der junge Geselle
gieng auch zu Bett und stellte sein Wünschtischchen an die Wand. Dem
Wirthe aber ließen seine Gedanken keine Ruhe, es fiel ihm ein daß in
seiner Rumpelkammer ein altes Tischchen stände, das gerade so aussähe:
das holte er ganz sachte herbei und vertauschte es mit dem
Wünschtischchen. Am andern Morgen zahlte der Schreiner sein Schlafgeld,
packte sein Tischchen auf, dachte gar nicht daran daß er ein falsches
hätte und gieng seiner Wege. Zu Mittag kam er bei seinem Vater an, der
ihn mit großer Freude empfieng. ‘Nun, mein lieber Sohn, was hast du
gelernt?’ sagte er zu ihm. ‘Vater, ich bin ein Schreiner geworden.’ ‘Ein
gutes Handwerk,’ erwiederte der Alte, ‘aber was hast du von deiner
Wanderschaft mitgebracht?’ ‘Vater, das beste, was ich mitgebracht habe,
ist das Tischchen.’ Der Schneider betrachtete es von allen Seiten und
sagte ‘daran hast du kein Meisterstück gemacht, das ist ein altes und
schlechtes Tischchen.’ ‘Aber es ist ein Tischchen deck dich,’ antwortete
der Sohn, ‘wenn ich es hinstelle, und sage ihm es sollte sich decken, so
stehen gleich die schönsten Gerichte darauf und ein Wein dabei, der das
Herz erfreut. Ladet nur alle Verwandte und Freunde ein, die sollen sich
einmal laben und erquicken, denn das Tischchen macht sie alle satt.’ Als
die Gesellschaft beisammen war, stellte er sein Tischchen mitten in die
Stube und sprach ‘Tischchen, deck dich.’ Aber das Tischchen regte sich
nicht und blieb so leer wie ein anderer Tisch, der die Sprache nicht
versteht. Da merkte der arme Geselle daß ihm das Tischchen vertauscht
war, und schämte sich daß er wie ein Lügner da stand. Die Verwandten
aber lachten ihn aus, und mußten ungetrunken und ungegessen wieder heim
wandern. Der Vater holte seine Lappen wieder herbei und schneiderte
fort, der Sohn aber gieng bei einem Meister in die Arbeit.

Der zweite Sohn war zu einem Müller gekommen und bei ihm in die Lehre
gegangen. Als er seine Jahre herum hatte, sprach der Meister ‘weil du
dich so wohl gehalten hast, so schenke ich dir einen Esel von einer
besondern Art, er zieht nicht am Wagen und trägt auch keine Säcke.’
‘Wozu ist er denn nütze?’ fragte der junge Geselle. ‘Er speit Gold,’
antwortete der Müller, ‘wenn du ihn auf ein Tuch stellst und sprichst
‘Bricklebrit,’ so speit dir das gute Thier Goldstücke aus, hinten und
vorn.’ ‘Das ist eine schöne Sache,’ sprach der Geselle, dankte dem
Meister und zog in die Welt. Wenn er Gold nöthig hatte, brauchte er nur
zu seinem Esel ‘Bricklebrit’ zu sagen, so regnete es Goldstücke, und er
hatte weiter keine Mühe als sie von der Erde aufzuheben. Wo er hinkam,
war ihm das beste gut genug, und je theurer je lieber, denn er hatte
immer einen vollen Beutel. Als er sich eine Zeit lang in der Welt
umgesehen hatte, dachte er ‘du mußt deinen Vater aufsuchen, wenn du mit
dem Goldesel kommst, so wird er seinen Zorn vergessen und dich gut
aufnehmen.’ Es trug sich zu, daß er in dasselbe Wirthshaus gerieth, in
welchem seinem Bruder das Tischchen vertauscht war. Er führte seinen
Esel an der Hand, und der Wirth wollte ihm das Thier abnehmen und
anbinden, der junge Geselle aber sprach ‘gebt euch keine Mühe, meinen
Grauschimmel führe ich selbst in den Stall und binde ihn auch selbst an,
denn ich muß wissen wo er steht.’ Dem Wirth kam das wunderlich vor, und
er meinte einer, der seinen Esel selbst besorgen müßte, hätte nicht viel
zu verzehren: als aber der Fremde in die Tasche griff, zwei Goldstücke
heraus holte und sagte er sollte nur etwas gutes für ihn einkaufen, so
machte er große Augen, lief und suchte das beste, das er auftreiben
konnte. Nach der Mahlzeit fragte der Gast was er schuldig wäre, der
Wirth wollte die doppelte Kreide nicht sparen und sagte noch ein paar
Goldstücke müßte er zulegen. Der Geselle griff in die Tasche, aber sein
Gold war eben zu Ende. ‘Wartet einen Augenblick, Herr Wirth,’ sprach er,
‘ich will nur gehen und Gold holen;’ nahm aber das Tischtuch mit. Der
Wirth wußte nicht was das heißen sollte, war neugierig, schlich ihm
nach, und da der Gast die Stallthüre zuriegelte, so guckte er durch ein
Astloch. Der Fremde breitete unter dem Esel das Tuch aus, rief
‘Bricklebrit,’ und augenblicklich fieng das Thier an Gold zu speien von
hinten und vorn, daß es ordentlich auf die Erde herabregnete. ‘Ei der
tausend,’ sagte der Wirth, ‘da sind die Ducaten bald geprägt! so ein
Geldbeutel ist nicht übel!’ Der Gast bezahlte seine Zeche und legte sich
schlafen, der Wirth aber schlich in der Nacht herab in den Stall, führte
den Münzmeister weg und band einen andern Esel an seine Stelle. Den
folgenden Morgen in der Frühe zog der Geselle mit seinem Esel ab und
meinte er hätte seinen Goldesel. Mittags kam er bei seinem Vater an, der
sich freute als er ihn wiedersah und ihn gerne aufnahm. ‘Was ist aus dir
geworden, mein Sohn?’ fragte der Alte. ‘Ein Müller, lieber Vater,’
antwortete er. ‘Was hast du von deiner Wanderschaft mitgebracht?’
‘Weiter nichts als einen Esel.’ ‘Esel gibts hier genug,’ sagte der
Vater, ‘da wäre mir doch eine gute Ziege lieber gewesen.’ ‘Ja,’
antwortete der Sohn, ‘aber es ist kein gemeiner Esel, sondern ein
Goldesel: wenn ich sage ‘Bricklebrit,’ so speit euch das gute Thier ein
ganzes Tuch voll Goldstücke. Laßt nur alle Verwandte herbei rufen, ich
mache sie alle zu reichen Leuten.’ ‘Das laß ich mir gefallen,’ sagte der
Schneider, ‘dann brauch ich mich mit der Nadel nicht weiter zu quälen,’
sprang selbst fort, und rief die Verwandten herbei. Sobald sie beisammen
waren, hieß sie der Müller Platz machen, breitete sein Tuch aus, und
brachte den Esel in die Stube. ‘Jetzt gebt acht’ sagte er und rief
‘Bricklebrit,’ aber es waren keine Goldstücke was herabfiel, und es
zeigte sich, daß das Thier nichts von der Kunst verstand, denn es
bringts nicht jeder Esel so weit. Da machte der arme Müller ein langes
Gesicht, sah daß er betrogen war und bat die Verwandten um Verzeihung,
die so arm heim giengen, als sie gekommen waren. Es blieb nichts übrig,
der Alte mußte wieder nach der Nadel greifen, und der Junge sich bei
einem Müller verdingen.

Der dritte Bruder war zu einem Drechsler in die Lehre gegangen, und weil
es ein kunstreiches Handwerk ist, mußte er am längsten lernen. Seine
Brüder aber meldeten ihm in einem Briefe wie schlimm es ihnen ergangen
wäre, und wie sie der Wirth noch am letzten Abende um ihre schönen
Wünschdinge gebracht hätte. Als der Drechsler nun ausgelernt hatte und
wandern sollte, so schenkte ihm sein Meister, weil er sich so wohl
gehalten, einen Sack, und sagte ‘es liegt ein Knüppel darin.’ ‘Den Sack
kann ich umhängen, und er kann mir gute Dienste leisten, aber was soll
der Knüppel darin? der macht ihn nur schwer.’ ‘Das will ich dir sagen,’
antwortete der Meister, ‘hat dir jemand etwas zu leid gethan, so sprich
nur ‘Knüppel, aus dem Sack,’ so springt dir der Knüppel heraus unter die
Leute und tanzt ihnen so lustig auf dem Rücken herum, daß sie sich acht
Tage lang nicht regen und bewegen können; und eher läßt er nicht ab als
bis du sagst ‘Knüppel, in den Sack.’ Der Gesell dankte ihm, hieng den
Sack um, und wenn ihm jemand zu nahe kam und auf den Leib wollte, so
sprach er ‘Knüppel, aus dem Sack,’ alsbald sprang der Knüppel heraus und
klopfte einem nach dem andern den Rock oder Wams gleich auf den Rücken
aus, und wartete nicht erst bis er ihn ausgezogen hatte; und das gieng
so geschwind, daß eh sichs einer versah die Reihe schon an ihm war. Der
junge Drechsler langte zur Abendzeit in dem Wirthshaus an, wo seine
Brüder waren betrogen worden. Er legte seinen Ranzen vor sich auf den
Tisch und fieng an zu erzählen was er alles merkwürdiges in der Welt
gesehen habe. ‘Ja,’ sagte er, ‘man findet wohl ein Tischchen deck dich,
einen Goldesel und dergleichen: lauter gute Dinge, die ich nicht
verachte, aber das ist alles nichts gegen den Schatz, den ich mir
erworben habe und mit mir da in meinem Sack führe.’ Der Wirth spitzte
die Ohren: ‘was in aller Welt mag das sein?’ dachte er ‘der Sack ist
wohl mit lauter Edelsteinen angefüllt; den sollte ich billig auch noch
haben, denn aller guten Dinge sind drei.’ Als Schlafenszeit war,
streckte sich der Gast auf die Bank und legte seinen Sack als Kopfkissen
unter. Der Wirth, als er meinte der Gast läge in tiefem Schlaf, gieng
herbei, rückte und zog ganz sachte und vorsichtig an dem Sack, ob er ihn
vielleicht wegziehen und einen andern unterlegen könnte. Der Drechsler
aber hatte schon lange darauf gewartet, wie nun der Wirth eben einen
herzhaften Ruck thun wollte, rief er ‘Knüppel, aus dem Sack.’ Alsbald
fuhr das Knüppelchen heraus, dem Wirth auf den Leib, und rieb ihm die
Nähte daß es eine Art hatte. Der Wirth schrie zum Erbarmen, aber je
lauter er schrie, desto kräftiger schlug der Knüppel ihm den Tact dazu
auf dem Rücken, bis er endlich erschöpft zur Erde fiel. Da sprach der
Drechsler ‘wo du das Tischchen deck dich und den Goldesel nicht wieder
heraus gibst, so soll der Tanz von neuem angehen.’ ‘Ach nein,’ rief der
Wirth ganz kleinlaut, ‘ich gebe alles gerne wieder heraus, laßt nur den
verwünschten Kobold wieder in den Sack kriechen.’ Da sprach der Geselle
‘ich will Gnade für Recht ergehen lassen, aber hüte dich vor Schaden!’
dann rief er ‘Knüppel, in den Sack!’ und ließ ihn ruhen.

Der Drechsler zog am andern Morgen mit dem Tischchen deck dich und dem
Goldesel heim zu seinem Vater. Der Schneider freute sich als er ihn
wieder sah, und fragte auch ihn was er in der Fremde gelernt hätte.
‘Lieber Vater,’ antwortete er, ‘ich bin ein Drechsler geworden.’ ‘Ein
kunstreiches Handwerk,’ sagte der Vater, ‘was hast du von der
Wanderschaft mitgebracht?’ ‘Ein kostbares Stück, lieber Vater,’
antwortete der Sohn, ‘einen Knüppel in dem Sack.’ ‘Was!’ rief der Vater,
‘einen Knüppel! das ist der Mühe werth! den kannst du dir von jedem
Baume abhauen.’ ‘Aber einen solchen nicht, lieber Vater: sage ich
‘Knüppel, aus dem Sack,’ so springt der Knüppel heraus und macht mit
dem, der es nicht gut mit mir meint, einen schlimmen Tanz, und läßt
nicht eher nach als bis er auf der Erde liegt und um gut Wetter bittet.
Seht ihr, mit diesem Knüppel habe ich das Tischchen deck dich und den
Goldesel wieder herbei geschafft, die der diebische Wirth meinen Brüdern
abgenommen hatte. Jetzt laßt sie beide rufen und ladet alle Verwandten
ein, ich will sie speisen und tränken und will ihnen die Taschen noch
mit Gold füllen.’ Der alte Schneider wollte nicht recht trauen, brachte
aber doch die Verwandten zusammen. Da deckte der Drechsler ein Tuch in
die Stube, führte den Goldesel herein und sagte zu seinem Bruder ‘nun,
lieber Bruder, sprich mit ihm.’ Der Müller sagte ‘Bricklebrit,’ und
augenblicklich sprangen die Goldstücke auf das Tuch herab, als käme ein
Platzregen, und der Esel hörte nicht eher auf als bis alle so viel
hatten, daß sie nicht mehr tragen konnten. (Ich sehe dirs an, du wärst
auch gerne dabei gewesen.) Dann holte der Drechsler das Tischchen und
sagte ‘lieber Bruder, nun sprich mit ihm.’ Und kaum hatte der Schreiner
‘Tischchen deck dich’ gesagt, so war es gedeckt und mit den schönsten
Schüsseln reichlich besetzt. Da ward eine Mahlzeit gehalten, wie der
gute Schneider noch keine in seinem Hause erlebt hatte, und die ganze
Verwandtschaft blieb beisammen bis in die Nacht, und waren alle lustig
und vergnügt. Der Schneider verschloß Nadel und Zwirn, Elle und
Bügeleisen in einen Schrank, und lebte mit seinen drei Söhnen in Freude
und Herrlichkeit.

Wo ist aber die Ziege hingekommen, die Schuld war daß der Schneider
seine drei Söhne fortjagte? Das will ich dir sagen. Sie schämte sich daß
sie einen kahlen Kopf hatte, lief in eine Fuchshöhle und verkroch sich
hinein. Als der Fuchs nach Haus kam, funkelten ihm ein paar große Augen
aus der Dunkelheit entgegen, daß er erschrack und wieder zurücklief. Der
Bär begegnete ihm, und da der Fuchs ganz verstört aussah, so sprach er
‘was ist dir, Bruder Fuchs, was machst du für ein Gesicht?’ ‘Ach,’
antwortete der Rothe, ‘ein grimmig Thier sitzt in meiner Höhle und hat
mich mit feurigen Augen angeglotzt.’ ‘Das wollen wir bald austreiben,’
sprach der Bär, gieng mit zu der Höhle und schaute hinein; als er aber
die feurigen Augen erblickte, wandelte ihn ebenfalls Furcht an: er
wollte mit dem grimmigen Thiere nichts zu thun haben und nahm Reißaus.
Die Biene begegnete ihm, und da sie merkte daß es ihm in seiner Haut
nicht wohl zu Muthe war, sprach sie ‘Bär, du machst ja ein gewaltig
verdrießlich Gesicht, wo ist deine Lustigkeit geblieben?’ ‘Du hast gut
reden,’ antwortete der Bär, ‘es sitzt ein grimmiges Thier mit Glotzaugen
in dem Hause des Rothen, und wir können es nicht herausjagen.’ Die Biene
sprach ‘du dauerst mich, Bär, ich bin ein armes schwaches Geschöpf, das
ihr im Wege nicht anguckt, aber ich glaube doch daß ich euch helfen
kann.’ Sie flog in die Fuchshöhle, setzte sich der Ziege auf den glatten
geschorenen Kopf, und stach sie so gewaltig, daß sie aufsprang, ‘meh!
meh!’ schrie, und wie toll in die Welt hineinlief; und weiß niemand auf
diese Stunde wo sie hingelaufen ist.




                                  37.
                              Daumesdick.


Es war ein armer Bauersmann, der saß Abends beim Herd und schürte das
Feuer, und die Frau saß und spann. Da sprach er ‘wie ists so traurig,
daß wir keine Kinder haben! es ist so still bei uns, und in den andern
Häusern ists so laut und lustig.’ ‘Ja,’ antwortete die Frau und seufzte,
‘wenns nur ein einziges wäre, und wenns auch ganz klein wäre, nur
Daumens groß, so wollt ich schon zufrieden sein; wir hättens doch von
Herzen lieb.’ Nun geschah es, daß die Frau kränklich ward und nach
sieben Monaten ein Kind gebar, das zwar an allen Gliedern vollkommen
aber nicht länger als ein Daumen war. Da sprachen sie ‘es ist wie wir es
gewünscht haben, und es soll unser liebes Kind sein,’ und nannten es
nach seiner Gestalt _Daumesdick_. Sie ließens nicht an Nahrung fehlen,
aber das Kind ward nicht größer, sondern blieb wie es in der ersten
Stunde gewesen war; doch schaute es verständig aus den Augen, und zeigte
sich bald als ein kluges und behendes Ding, dem alles glückte was es
anfieng.

Der Bauer machte sich eines Tages fertig in den Wald zu gehen und Holz
zu fällen, da sprach er so vor sich hin ‘nun wollt ich daß einer da
wäre, der mir den Wagen nachbrächte.’ ‘O Vater,’ rief Daumesdick, ‘den
Wagen will ich schon bringen, verlaßt euch drauf, er soll zur bestimmten
Zeit im Walde sein.’ Da lachte der Mann und sprach ‘wie sollte das
zugehen, du bist viel zu klein, um das Pferd mit dem Zügel zu leiten.’
‘Das thut nichts, Vater, wenn nur die Mutter anspannen will, ich setze
mich dem Pferd ins Ohr und rufe ihm zu wie es gehen soll.’ ‘Nun,’
antwortete der Vater, ‘einmal wollen wirs versuchen.’ Als die Stunde
kam, spannte die Mutter an und setzte Daumesdick ins Ohr des Pferdes,
und dann rief der Kleine, wie das Pferd gehen sollte, ‘jüh und joh! hott
und har!’ Da gieng es ganz ordentlich als wie bei einem Meister, und der
Wagen fuhr den rechten Weg nach dem Walde. Es trug sich zu, als er eben
um eine Ecke bog, und der Kleine ‘har, har!’ rief, daß zwei fremde
Männer daher kamen. ‘Mein,’ sprach der eine, ‘was ist das? da fährt ein
Wagen, und ein Fuhrmann ruft dem Pferde zu, und ist doch nicht zu
sehen.’ ‘Das geht nicht mit rechten Dingen zu,’ sagte der andere, ‘wir
wollen dem Karren folgen und sehen wo er anhält.’ Der Wagen aber fuhr
vollends in den Wald hinein und richtig zu dem Platze, wo das Holz
gehauen ward. Als Daumesdick seinen Vater erblickte, rief er ihm zu
‘siehst du, Vater, da bin ich mit dem Wagen, nun hol mich herunter.’ Der
Vater faßte das Pferd mit der linken, und holte mit der rechten sein
Söhnlein aus dem Ohr, das sich ganz lustig auf einen Strohhalm
niedersetzte. Als die beiden fremden Männer den Daumesdick erblickten,
wußten sie nicht was sie vor Verwunderung sagen sollten. Da nahm der
eine den andern beiseit und sprach ‘hör, der kleine Kerl könnte unser
Glück machen, wenn wir ihn in einer großen Stadt vor Geld sehen ließen:
wir wollen ihn kaufen.’ Sie giengen zu dem Bauer und sprachen ‘verkauft
uns den kleinen Mann, er solls gut bei uns haben.’ ‘Nein,’ antwortete
der Vater, ‘es ist mein Herzblatt, und ist mir für alles Gold in der
Welt nicht feil.’ Daumesdick aber, als er von dem Handel gehört, war an
den Rockfalten seines Vaters hinaufgekrochen, stellte sich ihm auf die
Schulter, und wisperte ihm ins Ohr ‘Vater, gib mich nur hin, ich will
schon wieder zurück kommen.’ Da gab ihn der Vater für ein schönes Stück
Geld den beiden Männern hin. ‘Wo willst du sitzen?’ sprachen sie zu ihm.
‘Ach, setzt mich nur auf den Rand von eurem Hut, da kann ich auf und ab
spazieren und die Gegend betrachten, und falle doch nicht herunter.’ Sie
thaten ihm den Willen, und als Daumesdick Abschied von seinem Vater
genommen hatte, machten sie sich mit ihm fort. So giengen sie bis es
dämmerig ward, da sprach der Kleine ‘hebt mich einmal herunter, es ist
nöthig.’ ‘Bleib nur droben,’ sprach der Mann, auf dessen Kopf er saß,
‘ich will mir nichts draus machen, die Vögel lassen mir auch manchmal
was drauf fallen.’ ‘Nein,’ sprach Daumesdick, ‘ich weiß auch, was sich
schickt: hebt mich nur geschwind herab.’ Der Mann nahm den Hut ab, und
setzte den Kleinen auf einen Acker am Weg, da sprang und kroch er ein
wenig zwischen den Schollen hin und her, dann schlüpfte er plötzlich in
ein Mausloch, das er sich ausgesucht hatte. ‘Guten Abend, ihr Herren,
geht nur ohne mich heim,’ rief er ihnen zu, und lachte sie aus. Sie
liefen herbei und stachen mit Stöcken in das Mausloch, aber das war
vergebliche Mühe: Daumesdick kroch immer weiter zurück und da es bald
ganz dunkel ward, so mußten sie mit Ärger und mit leerem Beutel wieder
heim wandern.

Als Daumesdick merkte daß sie fort waren, kroch er aus dem
unterirdischen Gang wieder hervor. ‘Es ist auf dem Acker in der
Finsternis so gefährlich gehen,’ sprach er, ‘wie leicht bricht einer
Hals und Bein!’ Zum Glück stieß er an ein leeres Schneckenhaus.
‘Gottlob,’ sagte er, ‘da kann ich die Nacht sicher zubringen,’ und
setzte sich hinein. Nicht lang, als er eben einschlafen wollte, so hörte
er zwei Männer vorüber gehen, davon sprach der eine ‘wie wirs nur
anfangen, um dem reichen Pfarrer sein Geld und sein Silber zu holen?’
‘Das könnt ich dir sagen,’ rief Daumesdick dazwischen. ‘Was war das?’
sprach der eine Dieb erschrocken, ‘ich hörte jemand sprechen.’ Sie
blieben stehen und horchten, da sprach Daumesdick wieder ‘nehmt mich
mit, so will ich euch helfen.’ ‘Wo bist du denn?’ ‘Sucht nur auf der
Erde und merkt wo die Stimme herkommt’ antwortete er. Da fanden ihn
endlich die Diebe und hoben ihn in die Höhe. ‘Du kleiner Wicht, was
willst du uns helfen!’ sprachen sie. ‘Seht,’ antwortete er, ‘ich krieche
zwischen den Eisenstäben in die Kammer des Pfarrers und reiche euch
heraus was ihr haben wollt.’ ‘Wohlan,’ sagten sie, ‘wir wollen sehen was
du kannst.’ Als sie bei dem Pfarrhaus kamen, kroch Daumesdick in die
Kammer, schrie aber gleich aus Leibeskräften ‘wollt ihr alles haben, was
hier ist?’ Die Diebe erschraken und sagten ‘so sprich doch leise, damit
niemand aufwacht.’ Aber Daumesdick that als hätte er sie nicht
verstanden und schrie von neuem ‘was wollt ihr? wollt ihr alles haben,
was hier ist?’ Das hörte die Köchin, die in der Stube daran schlief,
richtete sich im Bette auf und horchte. Die Diebe aber waren vor
Schrecken ein Stück Wegs zurück gelaufen, endlich faßten sie wieder Muth
und dachten ‘der kleine Kerl will uns necken.’ Sie kamen zurück und
flüsterten ihm zu ‘nun mach Ernst und reich uns etwas heraus.’ Da schrie
Daumesdick noch einmal so laut er konnte ‘ich will euch ja alles geben,
reicht nur die Hände herein.’ Das hörte die horchende Magd ganz
deutlich, sprang aus dem Bett und stolperte zur Thür herein. Die Diebe
liefen fort und rannten als wäre der wilde Jäger hinter ihnen: die Magd
aber, als sie nichts bemerken konnte, gieng ein Licht anzuzünden. Wie
sie damit herbei kam, machte sich Daumesdick, ohne daß er gesehen wurde,
hinaus in die Scheune: die Magd aber, nachdem sie alle Winkel
durchgesucht und nichts gefunden hatte, legte sich endlich wieder zu
Bett und glaubte sie hätte mit offenen Augen und Ohren doch nur
geträumt.

Daumesdick war in den Heuhälmchen herumgeklettert und hatte einen
schönen Platz zum Schlafen gefunden: da wollte er sich ausruhen bis es
Tag wäre, und dann zu seinen Eltern wieder heim gehen. Aber er mußte
andere Dinge erfahren! ja, es gibt viel Trübsal und Noth auf der Welt!
Die Magd stieg, als der Tag graute, schon aus dem Bett, um das Vieh zu
füttern. Ihr erster Gang war in die Scheune, wo sie einen Arm voll Heu
packte, und gerade dasjenige, worin der arme Daumesdick lag und schlief.
Er schlief aber so fest, daß er nichts gewahr ward, und nicht eher
aufwachte als bis er in dem Maul der Kuh war, die ihn mit dem Heu
aufgerafft hatte. ‘Ach Gott,’ rief er, ‘wie bin ich in die Walkmühle
gerathen!’ merkte aber bald wo er war. Da hieß es aufpassen, daß er
nicht zwischen die Zähne kam und zermalmt ward, und hernach mußte er
doch mit in den Magen hinab rutschen. ‘In dem Stübchen sind die Fenster
vergessen,’ sprach er, ‘und scheint keine Sonne hinein: ein Licht wird
auch nicht gebracht.’ Überhaupt gefiel ihm das Quartier schlecht, und
was das schlimmste war, es kam immer mehr neues Heu zur Thüre hinein,
und der Platz ward immer enger. Da rief er endlich in der Angst, so laut
er konnte, ‘bringt mir kein frisch Futter mehr, bringt mir kein frisch
Futter mehr.’ Die Magd melkte gerade die Kuh, und als sie sprechen hörte
ohne jemand zu sehen, und es dieselbe Stimme war, die sie auch in der
Nacht gehört hatte, erschrack sie so, daß sie von ihrem Stühlchen
herabglitschte und die Milch verschüttete. Sie lief in der größten Hast
zu ihrem Herrn, und rief ‘ach Gott, Herr Pfarrer, die Kuh hat geredet.’
‘Du bist verrückt,’ antwortete der Pfarrer, gieng aber doch selbst in
den Stall und wollte nachsehen was es da gäbe. Kaum aber hatte er den
Fuß hineingesetzt, so rief Daumesdick aufs neue ‘bringt mir kein frisch
Futter mehr, bringt mir kein frisch Futter mehr.’ Da erschrack der
Pfarrer selbst, meinte es wäre ein böser Geist in die Kuh gefahren und
hieß sie tödten. Sie ward geschlachtet, der Magen aber, worin Daumesdick
steckte, auf den Mist geworfen. Daumesdick hatte große Mühe sich
hindurch zu arbeiten und hatte große Mühe damit, doch brachte ers so
weit daß er Platz bekam, aber als er eben sein Haupt herausstrecken
wollte, kam ein neues Unglück. Ein hungriger Wolf lief heran und
verschlang den ganzen Magen mit einem Schluck. Daumesdick verlor den
Muth nicht, ‘vielleicht,’ dachte er, ‘läßt der Wolf mit sich reden,’ und
rief ihm aus dem Wanste zu ‘lieber Wolf, ich weiß dir einen herrlichen
Fraß.’ ‘Wo ist der zu holen?’ sprach der Wolf. ‘In dem und dem Haus, da
mußt du durch die Gosse hinein kriechen, und wirst Kuchen, Speck und
Wurst finden, so viel du essen willst,’ und beschrieb ihm genau seines
Vaters Haus. Der Wolf ließ sich das nicht zweimal sagen, drängte sich in
der Nacht zur Gosse hinein und fraß in der Vorratskammer nach
Herzenslust. Als er sich gesättigt hatte, wollte er wieder fort, aber er
war so dick geworden, daß er denselben Weg nicht wieder hinaus konnte.
Darauf hatte Daumesdick gerechnet und fieng nun an in dem Leib des Wolfs
einen gewaltigen Lärmen zu machen, tobte und schrie, was er konnte.
‘Willst du stille sein,’ sprach der Wolf, ‘du weckst die Leute auf.’ ‘Ei
was,’ antwortete der Kleine, ‘du hast dich satt gefressen, ich will mich
auch lustig machen,’ und fieng von neuem an aus allen Kräften zu
schreien. Davon erwachte endlich sein Vater und seine Mutter, liefen an
die Kammer und schauten durch die Spalte hinein. Wie sie sahen daß ein
Wolf darin hauste, liefen sie davon, und der Mann holte die Axt, und die
Frau die Sense. ‘Bleib dahinten,’ sprach der Mann, als sie in die Kammer
traten, ‘wenn ich ihm einen Schlag gegeben habe, und er davon noch nicht
todt ist, so mußt du auf ihn einhauen, und ihm den Leib zerschneiden.’
Da hörte Daumesdick die Stimme seines Vaters und rief ‘lieber Vater, ich
bin hier, ich stecke im Leibe des Wolfs.’ Sprach der Vater voll Freuden
‘gottlob, unser liebes Kind hat sich wieder gefunden,’ und hieß die Frau
die Sense wegthun, damit Daumesdick nicht beschädigt würde. Danach holte
er aus, und schlug dem Wolf einen Schlag auf den Kopf daß er todt
niederstürzte, dann suchten sie Messer und Scheere, schnitten ihm den
Leib auf und zogen den Kleinen wieder hervor. ‘Ach,’ sprach der Vater,
‘was haben wir für Sorge um dich ausgestanden!’ ‘Ja, Vater, ich bin viel
in der Welt herumgekommen; gottlob, daß ich wieder frische Luft
schöpfe!’ ‘Wo bist du denn all gewesen?’ ‘Ach, Vater, ich war in einem
Mauseloch, in einer Kuh Bauch und in eines Wolfes Wanst: nun bleib ich
bei euch.’ ‘Und wir verkaufen dich um alle Reichthümer der Welt nicht
wieder,’ sprachen die Eltern, herzten und küßten ihren lieben
Daumesdick. Sie gaben ihm zu essen und trinken, und ließen ihm neue
Kleider machen, denn die seinigen waren ihm auf der Reise verdorben.




                                  38.
                     Die Hochzeit der Frau Füchsin.


                           _Erstes Märchen_.

Es war einmal ein alter Fuchs mit neun Schwänzen, der glaubte seine Frau
wäre ihm nicht treu und wollte er sie in Versuchung führen. Er streckte
sich unter die Bank, regte kein Glied und stellte sich als wenn er
mausetodt wäre. Die Frau Füchsin gieng auf ihre Kammer, schloß sich ein,
und ihre Magd, die Jungfer Katze, saß auf dem Herd und kochte. Als es
nun bekannt ward, daß der alte Fuchs gestorben war, so meldeten sich die
Freier. Da hörte die Magd daß jemand vor der Hausthüre stand und
anklopfte; sie gieng und machte auf, und da wars ein junger Fuchs, der
sprach

                    ‘Was macht sie, Jungfer Katze?
                     schläft se oder wacht se?’

Sie antwortete

              ‘ich schlafe nicht, ich wache.
               Will er wissen was ich mache?
               Ich koche warm Bier, thue Butter hinein:
               will der Herr mein Gast sein?’

‘Ich bedanke mich, Jungfer,’ sagte der Fuchs, ‘was macht die Frau
Füchsin?’ Die Magd antwortete

                 ‘sie sitzt auf ihrer Kammer,
                  sie beklagt ihren Jammer,
                  weint ihre Äuglein seidenroth,
                  weil der alte Herr Fuchs ist todt,’

‘Sag sie ihr doch, Jungfer, es wäre ein junger Fuchs da, der wollte sie
gerne freien.’ ‘Schon gut, junger Herr.’

                Da gieng die Katz die Tripp die Trapp,
                Da schlug die Thür die Klipp die Klapp.
                ‘Frau Füchsin, sind Sie da?’
                ‘Ach ja, mein Kätzchen, ja.’
                ‘Es ist ein Freier draus.’
                ‘Mein Kind, wie sieht er aus?’

‘Hat er denn auch neun so schöne Zeiselschwänze wie der selige Herr
Fuchs?’ ‘Ach nein,’ antwortete die Katze, ‘er hat nur Einen.’ ‘So will
ich ihn nicht haben.’

Die Jungfer Katze gieng hinab und schickte den Freier fort. Bald darauf
klopfte es wieder an, und war ein anderer Fuchs vor der Thüre, der
wollte die Frau Füchsin freien; er hatte zwei Schwänze; aber es gieng
ihm nicht besser als dem ersten. Danach kamen noch andere immer mit
einem Schwanz mehr, die alle abgewiesen wurden, bis zuletzt einer kam
der neun Schwänze hatte wie der alte Herr Fuchs. Als die Wittwe das
hörte, sprach sie voll Freude zu der Katze

                  ‘nun macht mir Thor und Thüre auf,
                   und kehrt den alten Herrn Fuchs hinaus.’

Als aber eben die Hochzeit sollte gefeiert werden, da regte sich der
alte Herr Fuchs unter der Bank, prügelte das ganze Gesindel durch und
jagte es mit der Frau Füchsin zum Haus hinaus.


                           _Zweites Märchen_.

Als der alte Herr Fuchs gestorben war, kam der Wolf als Freier, klopfte
an die Thüre, und die Katze, die als Magd bei der Frau Füchsin diente,
machte auf. Der Wolf grüßte sie, und sprach

                 ‘guten Tag, Frau Katz von Kehrewitz,
                  wie kommts daß sie alleine sitzt?
                  was macht sie gutes da?’

Die Katze antwortete

                   ‘Brock mir Wecke und Milch ein:
                    will der Herr mein Gast sein?’

‘Dank schön, Frau Katze,’ antwortete der Wolf, ‘die Frau Füchsin nicht
zu Haus?’

Die Katze sprach

                   ‘sie sitzt droben in der Kammer,
                    beweint ihren Jammer,
                    beweint ihre große Noth,
                    daß der alte Herr Fuchs ist todt.’

Der Wolf antwortete

              ‘Will sie haben einen andern Mann,
               so soll sie nur herunter gan.’
                 Die Katz die lief die Trepp hinan,
               und ließ ihr Zeilchen rummer gan
               bis sie kam vor den langen Saal:
               klopft an mit ihren fünf goldenen Ringen.
              ‘Frau Füchsin, ist sie drinnen?
               Will sie haben einen andern Mann,
               so soll sie nur herunter gan.’

Die Frau Füchsin fragte ‘hat der Herr rothe Höslein an, und hat er ein
spitz Mäulchen?’ ‘Nein’ antwortete die Katze. ‘So kann er mir nicht
dienen.’

Als der Wolf abgewiesen war, kam ein Hund, ein Hirsch, ein Hase, ein
Bär, ein Löwe, und nach einander alle Waldthiere. Aber es fehlte immer
eine von den guten Eigenschaften, die der alte Herr Fuchs gehabt hatte,
und die Katze mußte den Freier jedesmal wegschicken. Endlich kam ein
junger Fuchs. Da sprach die Frau Füchsin ‘hat der Herr rothe Höslein an,
und hat er ein spitz Mäulchen?’ ‘Ja,’ sagte die Katze, ‘das hat er.’ ‘So
soll er herauf kommen’ sprach die Frau Füchsin, und hieß die Magd das
Hochzeitfest bereiten.

           ‘Katze, kehr die Stube aus,
            und schmeiß den alten Fuchs zum Fenster hinaus.
            Bracht so manche dicke fette Maus,
            fraß sie immer alleine,
            gab mir aber keine.’

Da ward die Hochzeit gehalten mit dem jungen Herrn Fuchs, und ward
gejubelt und getanzt, und wenn sie nicht aufgehört haben, so tanzen sie
noch.




                                  39.
                           Die Wichtelmänner.


                           _Erstes Märchen_.

Es war ein Schuster ohne seine Schuld so arm geworden, daß ihm endlich
nichts mehr übrig blieb als Leder zu einem einzigen Paar Schuhe. Nun
schnitt er am Abend die Schuhe zu, die wollte er den nächsten Morgen in
Arbeit nehmen; und weil er ein gutes Gewissen hatte, so legte er sich
ruhig zu Bett, befahl sich dem lieben Gott und schlief ein. Morgens,
nachdem er sein Gebet verrichtet hatte und sich zur Arbeit niedersetzen
wollte, so standen die beiden Schuhe ganz fertig auf seinem Tisch. Er
verwunderte sich und wußte nicht was er dazu sagen sollte. Er nahm die
Schuhe in die Hand um sie näher zu betrachten: sie waren so sauber
gearbeitet, daß kein Stich daran falsch war, gerade als wenn es ein
Meisterstück sein sollte. Bald darauf trat auch schon ein Käufer ein,
und weil ihm die Schuhe so gut gefielen, so bezahlte er mehr als
gewöhnlich dafür, und der Schuster konnte von dem Geld Leder zu zwei
Paar Schuhen erhandeln. Er schnitt sie Abends zu und wollte den nächsten
Morgen mit frischem Muth an die Arbeit gehen, aber er brauchte es nicht,
denn als er aufstand waren sie schon fertig, und es blieben auch nicht
die Käufer aus, die ihm so viel Geld gaben daß er Leder zu vier Paar
Schuhen einkaufen konnte. Er fand früh Morgens auch die vier Paar
fertig; und so giengs immer fort, was er Abends zuschnitt, das war am
Morgen verarbeitet, also daß er bald wieder sein ehrliches Auskommen
hatte und endlich ein wohlhabender Mann ward. Nun geschah es eines
Abends nicht lange vor Weihnachten, als der Mann wieder zugeschnitten
hatte, daß er vor Schlafengehen zu seiner Frau sprach ‘wie wärs wenn wir
diese Nacht aufblieben um zu sehen wer uns solche hilfreiche Hand
leistet?’ Die Frau wars zufrieden und steckte ein Licht an; darauf
verbargen sie sich in den Stubenecken, hinter den Kleidern, die da
aufgehängt waren und gaben acht. Als es Mitternacht war, da kamen zwei
kleine niedliche nackte Männlein, setzten sich vor des Schusters Tisch,
nahmen alle zugeschnittene Arbeit zu sich und fiengen an mit ihren
Fingerlein so behend und schnell zu stechen, zu nähen, zu klopfen, daß
der Schuster vor Verwunderung die Augen nicht abwenden konnte. Sie
ließen nicht nach, bis alles zu Ende gebracht war und fertig auf dem
Tische stand, dann sprangen sie schnell fort.

Am andern Morgen sprach die Frau ‘die kleinen Männer haben uns reich
gemacht, wir müßten uns doch dankbar dafür bezeigen. Sie laufen so
herum, haben nichts am Leib und müssen frieren. Weißt du was? ich will
Hemdlein, Rock, Wams und Höslein für sie nähen, auch jedem ein Paar
Strümpfe stricken; mach du jedem ein paar Schühlein dazu.’ Der Mann
sprach ‘das bin ich wohl zufrieden,’ und Abends, wie sie alles fertig
hatten, legten sie die Geschenke statt der zugeschnittenen Arbeit
zusammen auf den Tisch und versteckten sich dann, um mit anzusehen wie
sich die Männlein dazu anstellen würden. Um Mitternacht kamen sie
herangesprungen und wollten sich gleich an die Arbeit machen, als sie
aber kein zugeschnittenes Leder, sondern die niedlichen Kleidungsstücke
fanden, verwunderten sie sich erst, dann aber bezeigten sie eine
gewaltige Freude. Mit der größten Geschwindigkeit zogen sie sich an,
strichen die schönen Kleider am Leib und sangen

                ‘sind wir nicht Knaben glatt und fein?
                 was sollen wir länger Schuster sein!’

Dann hüpften und tanzten sie, und sprangen über Stühle und Bänke.
Endlich tanzten sie zur Thüre hinaus. Von nun an kamen sie nicht wieder,
dem Schuster aber gieng es wohl so lang er lebte, und es glückte ihm
alles was er unternahm.


                           _Zweites Märchen_.

Es war einmal ein armes Dienstmädchen, das war fleißig und reinlich,
kehrte alle Tage das Haus und schüttete das Kehricht auf einen großen
Haufen vor die Thüre. Eines Morgens, als es eben wieder an die Arbeit
gehen wollte, fand es einen Brief darauf, und weil es nicht lesen
konnte, so stellte es den Besen in die Ecke und brachte den Brief seiner
Herrschaft, und da war es eine Einladung von den Wichtelmännern, die
baten das Mädchen ihnen ein Kind aus der Taufe zu heben. Das Mädchen
wußte nicht was es thun sollte, endlich auf vieles Zureden, und weil sie
ihm sagten so etwas dürfte man nicht abschlagen, so willigte es ein. Da
kamen drei Wichtelmänner und führten es in einen hohlen Berg, wo die
Kleinen lebten. Es war da alles klein, aber so zierlich und prächtig daß
es nicht zu sagen ist. Die Kindbetterin lag in einem Bett von schwarzem
Ebenholz mit Knöpfen von Perlen, die Decken waren mit Gold gestickt, die
Wiege war von Elfenbein, die Badwanne von Gold. Das Mädchen stand nun
Gevatter und wollte dann wieder nach Haus gehen, die Wichtelmännlein
baten es aber inständig drei Tage bei ihnen zu bleiben. Es blieb also
und verlebte die Zeit in Lust und Freude, und die Kleinen thaten ihm
alles zu Liebe. Endlich wollte es sich auf den Rückweg machen, da
steckten sie ihm die Taschen erst ganz voll Gold und führten es hernach
wieder zum Berge heraus. Als es nach Haus kam, wollte es seine Arbeit
beginnen, nahm den Besen in die Hand, der noch in der Ecke stand und
fieng an zu kehren. Da kamen fremde Leute aus dem Haus, die fragten wer
es wäre und was es da zu thun hätte. Da war es nicht drei Tage, wie es
gemeint hatte, sondern sieben Jahre bei den kleinen Männern im Berge
gewesen, und seine vorige Herrschaft war in der Zeit gestorben.


                           _Drittes Märchen_.

Einer Mutter war ihr Kind von den Wichtelmännern aus der Wiege geholt,
und ein Wechselbalg mit dickem Kopf und starren Augen hineingelegt, der
nichts als essen und trinken wollte. In ihrer Noth gieng sie zu ihrer
Nachbarin und fragte sie um Rath. Die Nachbarin sagte sie sollte den
Wechselbalg in die Küche tragen, auf den Herd setzen, Feuer anmachen und
in zwei Eierschalen Wasser kochen: das bringe den Wechselbalg zum
Lachen, und wenn er lache, dann sei es aus mit ihm. Die Frau that alles
wie die Nachbarin gesagt hatte. Wie sie die Eierschalen mit Wasser über
das Feuer setzte, sprach der Klotzkopf

         ‘nun bin ich so alt
          wie der Westerwald,
          und hab nicht gesehen daß jemand in Schalen kocht.’

Und fieng an darüber zu lachen. Indem er lachte kam auf einmal eine
Menge von Wichtelmännerchen, die brachten das rechte Kind, setzten es
auf den Herd und nahmen den Wechselbalg wieder mit fort.




                                  40.
                          Der Räuberbräutigam.


Es war einmal ein Müller, der hatte eine schöne Tochter, und als sie
herangewachsen war, so wünschte er sie wäre versorgt und gut
verheirathet: er dachte ‘kommt ein ordentlicher Freier und hält um sie
an, so will ich sie ihm geben.’ Nicht lange so kam ein Freier, der
schien sehr reich zu sein, und da der Müller nichts an ihm auszusetzen
wußte, so versprach er ihm seine Tochter. Das Mädchen aber hatte ihn
nicht so recht lieb, wie eine Braut ihren Bräutigam lieb haben soll, und
hatte kein Vertrauen zu ihm: so oft sie ihn ansah oder an ihn dachte,
fühlte sie ein Grauen in ihrem Herzen. Einmal sprach er zu ihr ‘du bist
meine Braut und besuchst mich nicht einmal.’ Das Mädchen antwortete ‘ich
weiß nicht wo euer Haus ist.’ Da sprach der Bräutigam ‘mein Haus ist
draußen im dunkeln Wald.’ Es suchte Ausreden und meinte es könnte den
Weg dahin nicht finden. Der Bräutigam sagte ‘künftigen Sonntag mußt du
hinaus zu mir kommen, ich habe die Gäste schon eingeladen, und damit du
den Weg durch den Wald findest, so will ich dir Asche streuen.’ Als der
Sonntag kam und das Mädchen sich auf den Weg machen sollte, ward ihm so
angst, es wußte selbst nicht recht warum, und damit es den Weg
bezeichnen könnte, steckte es sich beide Taschen voll Erbsen und Linsen.
An dem Eingang des Waldes war Asche gestreut, der ging es nach, warf
aber bei jedem Schritt rechts und links ein paar 14 Erbsen auf die Erde.
Es gieng fast den ganzen Tag bis es mitten in den Wald kam, wo er am
dunkelsten war, da stand ein einsames Haus, das gefiel ihm nicht, denn
es sah so finster und unheimlich aus. Es trat hinein, aber es war
niemand darin und herrschte die größte Stille. Plötzlich rief eine
Stimme

                  ‘kehr um, kehr um, du junge Braut,
                   du bist in einem Mörderhaus.’

Das Mädchen blickte auf und sah daß die Stimme von einem Vogel kam, der
da in einem Bauer an der Wand hieng. Nochmals rief er

                  ‘kehr um, kehr um, du junge Braut,
                   du bist in einem Mörderhaus.’

Da gieng die schöne Braut weiter aus einer Stube in die andere und gieng
durch das ganze Haus, aber es war alles leer und keine Menschenseele zu
finden. Endlich kam sie auch in den Keller, da saß eine steinalte Frau,
die wackelte mit dem Kopfe. ‘Könnt ihr mir nicht sagen,’ sprach das
Mädchen, ‘ob mein Bräutigam hier wohnt?’ ‘Ach, du armes Kind,’
antwortete die Alte, ‘wo bist du hingerathen! du bist in einer
Mördergrube. Du meinst du wärst eine Braut, die bald Hochzeit macht,
aber du wirst die Hochzeit mit dem Tode halten. Siehst du, da hab ich
einen großen Kessel mit Wasser aufsetzen müssen, wenn sie dich in ihrer
Gewalt haben, so zerhacken sie dich ohne Barmherzigkeit, kochen dich und
essen dich, denn es sind Menschenfresser. Wenn ich nicht Mitleiden mit
dir habe und dich rette, so bist du verloren.’

Darauf führte es die Alte hinter ein großes Faß, wo man es nicht sehen
konnte. ‘Sei wie ein Mäuschen still,’ sagte sie, ‘rege dich nicht und
bewege dich nicht, sonst ists um dich geschehen. Nachts wenn die Räuber
schlafen, wollen wir entfliehen, ich habe schon lange auf eine
Gelegenheit gewartet.’ Kaum war das geschehen, so kam die gottlose Rotte
nach Haus. Sie brachten eine andere Jungfrau mitgeschleppt, waren
trunken und hörten nicht auf ihr Schreien und Jammern. Sie gaben ihr
Wein zu trinken, drei Gläser voll, ein Glas weißen, ein Glas rothen, und
ein Glas gelben, davon zersprang ihr das Herz. Darauf rissen sie ihr die
feinen Kleider ab, legten sie auf einen Tisch, zerhackten ihren schönen
Leib in Stücke und streuten Salz darüber. Die arme Braut hinter dem Faß
zitterte und bebte, denn sie sah wohl was für ein Schicksal ihr die
Räuber zugedacht hatten. Einer von ihnen bemerkte an dem kleinen Finger
der Gemordeten einen goldenen Ring, und als er sich nicht gleich
abziehen ließ, so nahm er ein Beil und hackte den Finger ab: aber der
Finger sprang in die Höhe über das Faß hinweg und fiel der Braut gerade
in den Schooß. Der Räuber nahm ein Licht und wollte ihn suchen, konnte
ihn aber nicht finden. Da sprach ein anderer ‘hast du auch schon hinter
dem großen Fasse gesucht?’ Aber die Alte rief, ‘kommt und eßt, und laßt
das Suchen bis Morgen: der Finger läuft euch nicht fort.’

Da sprachen die Räuber ‘die Alte hat Recht,’ ließen vom Suchen ab,
setzten sich zum Essen, und die Alte tröpfelte ihnen einen Schlaftrunk
in den Wein, daß sie sich bald in den Keller hinlegten, schliefen und
schnarchten. Als die Braut das hörte, kam sie hinter dem Faß hervor, und
mußte über die Schlafenden wegschreiten, die da reihenweise auf der Erde
lagen, und hatte große Angst sie möchte einen aufwecken. Aber Gott half
ihr daß sie glücklich durchkam, die Alte stieg mit ihr hinauf, öffnete
die Thüre, und sie eilten so schnell sie konnten aus der Mördergrube
fort. Die gestreute Asche hatte der Wind weggeweht, aber die Erbsen und
Linsen hatten gekeimt und waren aufgegangen, und zeigten im Mondenschein
den Weg. Sie giengen die ganze Nacht bis sie Morgens in der Mühle
ankamen. Da erzählte das Mädchen seinem Vater alles wie es sich
zugetragen hatte.

Als der Tag kam wo die Hochzeit sollte gehalten werden, erschien der
Bräutigam, der Müller aber hatte alle seine Verwandte und Bekannte
einladen lassen. Wie sie bei Tische saßen, ward einem jeden aufgegeben
etwas zu erzählen. Die Braut saß still und redete nichts. Da sprach der
Bräutigam zur Braut ‘nun, mein Herz, weißt du nichts? erzähl uns auch
etwas.’ Sie antwortete ‘so will ich einen Traum erzählen. Ich gieng
allein durch einen Wald und kam endlich zu einem Haus, da war keine
Menschenseele darin, aber an der Wand war ein Vogel in einem Bauer, der
rief

                  ‘kehr um, kehr um, du junge Braut,
                   du bist in einem Mörderhaus.’

Und rief es noch einmal. Mein Schatz, das träumte mir nur. Da gieng ich
durch alle Stuben, und alle waren leer, und es war so unheimlich darin;
ich stieg endlich hinab in den Keller, da saß eine steinalte Frau darin,
die wackelte mit dem Kopfe. Ich fragte sie ‘wohnt mein Bräutigam in
diesem Haus?’ Sie antwortete ‘ach, du armes Kind, du bist in eine
Mördergrube gerathen, dein Bräutigam wohnt hier, aber er will dich
zerhacken und tödten, und will dich dann kochen und essen.’ Mein Schatz,
das träumte mir nur. Aber die alte Frau versteckte mich hinter ein
großes Faß, und kaum war ich da verborgen, so kamen die Räuber heim und
schleppten eine Jungfrau mit sich, der gaben sie dreierlei Wein zu
trinken, weißen, rothen und gelben, davon zersprang ihr das Herz. Mein
Schatz, das träumte mir nur. Darauf zogen sie ihr die feinen Kleider ab,
zerhackten ihren schönen Leib auf einem Tisch in Stücke und bestreuten
ihn mit Salz. Mein Schatz, das träumte mir nur. Und einer von den
Räubern sah daß an dem Goldfinger noch ein Ring steckte, und weil er
schwer abzuziehen war, so nahm er ein Beil und hieb ihn ab, aber der
Finger sprang in die Höhe und sprang hinter das große Faß und fiel mir
in den Schooß. Und da ist der Finger mit dem Ring.’ Bei diesen Worten
zog sie ihn hervor und zeigte ihn den Anwesenden.

Der Räuber, der bei der Erzählung ganz kreideweiß geworden war, sprang
auf und wollte entfliehen, aber die Gäste hielten ihn fest und
überlieferten ihn den Gerichten. Da ward er und seine ganze Bande für
ihre Schandthaten gerichtet.




                                  41.
                              Herr Korbes.


Es war einmal ein Hühnchen und ein Hähnchen, die wollten zusammen eine
Reise machen. Da baute das Hähnchen einen schönen Wagen, der vier rothe
Räder hatte, und spannte vier Mäuschen davor. Das Hühnchen setzte sich
mit dem Hähnchen auf und sie fuhren mit einander fort. Nicht lange, so
begegnete ihnen eine Katze, die sprach ‘wo wollt ihr hin?’ Hähnchen
antwortete

                 ‘als hinaus
                  nach des Herrn Korbes seinem Haus.’

‘Nehmt mich mit’ sprach die Katze. Hähnchen antwortete ‘recht gerne,
setz dich hinten auf, daß du vornen nicht herabfällst.

        Nehmt euch wohl in acht
        daß ihr meine rothen Räderchen nicht schmutzig macht.
        Ihr Räderchen, schweift,
        ihr Mäuschen, pfeift,
        als hinaus
        nach des Herrn Korbes seinem Haus.’

Danach kam ein Mühlstein, dann ein Ei, dann eine Ente, dann eine
Stecknadel, und zuletzt eine Nähnadel, die setzten sich auch alle auf
den Wagen und fuhren mit. Wie sie aber zu des Herrn Korbes Haus kamen,
so war der Herr Korbes nicht da. Die Mäuschen fuhren den Wagen in die
Scheune, das Hühnchen flog mit dem Hähnchen auf eine Stange, die Katze
setzte sich ins Kamin, die Ente in die Bornstange, das Ei wickelte sich
ins Handtuch, die Stecknadel steckte sich ins Stuhlkissen, die Nähnadel
sprang aufs Bett mitten ins Kopfkissen, und der Mühlstein legte sich
über die Thüre. Da kam der Herr Korbes nach Haus, gieng ans Kamin und
wollte Feuer anmachen, da warf ihm die Katze das Gesicht voll Asche. Er
lief geschwind in die Küche und wollte sich abwaschen, da sprützte ihm
die Ente Wasser ins Gesicht. Er wollte sich an dem Handtuch abtrocknen,
aber das Ei rollte ihm entgegen, zerbrach und klebte ihm die Augen zu.
Er wollte sich ruhen, und setzte sich auf den Stuhl, da stach ihn die
Stecknadel. Er gerieth in Zorn, und warf sich aufs Bett, wie er aber den
Kopf aufs Kissen niederlegte, stach ihn die Nähnadel, so daß er
aufschrie und ganz wüthend in die weite Welt laufen wollte. Wie er aber
an die Haustür kam, sprang der Mühlstein herunter und schlug ihn todt.
Der Herr Korbes muß ein recht böser Mann gewesen sein.




                                  42.
                           Der Herr Gevatter.


Ein armer Mann hatte so viel Kinder, daß er schon alle Welt zu Gevatter
gebeten hatte, und als er noch eins bekam, so war niemand mehr übrig,
den er bitten konnte. Er wußte nicht was er anfangen sollte, legte sich
in seiner Betrübnis nieder und schlief ein. Da träumte ihm er sollte vor
das Thor gehen und den ersten, der ihm begegnete, zu Gevatter bitten.
Als er aufgewacht war, beschloß er dem Traume zu folgen, gieng hinaus
vor das Thor und den ersten, der ihm begegnete, bat er zu Gevatter. Der
Fremde schenkte ihm ein Gläschen mit Wasser und sagte ‘das ist ein
wunderbares Wasser, damit kannst du die Kranken gesund machen, du mußt
nur sehen wo der Tod steht. Steht er beim Kopf, so gib dem Kranken von
dem Wasser, und er wird gesund werden, steht er aber bei den Füßen, so
ist alle Mühe vergebens, er muß sterben.’ Der Mann konnte von nun an
immer sagen ob ein Kranker zu retten war oder nicht, ward berühmt durch
seine Kunst und verdiente viel Geld. Einmal ward er zu dem Kind des
Königs gerufen, und als er eintrat, sah er den Tod bei dem Kopfe stehen,
und heilte es mit dem Wasser, und so war es auch bei dem zweitenmal,
aber das drittemal stand der Tod bei den Füßen, da mußte das Kind
sterben.

Der Mann wollte doch einmal seinen Gevatter besuchen und ihm erzählen
wie es mit dem Wasser gegangen war. Als er aber ins Haus kam, war eine
so wunderliche Wirthschaft darin. Auf der ersten Treppe zankten sich
Schippe und Besen, und schmissen gewaltig aufeinander los. Er fragte sie
‘wo wohnt der Herr Gevatter?’ Der Besen antwortete ‘eine Treppe höher.’
Als er auf die zweite Treppe kam, sah er eine Menge todter Finger
liegen. Er fragte ‘wo wohnt der Herr Gevatter?’ Einer aus den Fingern
antwortet ‘eine Treppe höher.’ Auf der dritten Treppe lag ein Haufen
todter Köpfe, die wiesen ihn wieder eine Treppe höher. Auf der vierten
Treppe sah er Fische über dem Feuer stehen, die britzelten in der
Pfanne, und backten sich selber. Sie sprachen auch ‘eine Treppe höher.’
Und als er die fünfte hinauf gestiegen war, so kam er vor eine Stube und
guckte durch das Schlüsselloch, da sah er den Gevatter, der ein paar
lange Hörner hatte. Als er die Thüre aufmachte und hinein gieng, legte
sich der Gevatter geschwind aufs Bett und deckte sich zu. Da sprach der
Mann ‘Herr Gevatter, was ist für eine wunderliche Wirthschaft in eurem
Hause? als ich auf eure erste Treppe kam, so zankten sich Schippe und
Besen mit einander und schlugen gewaltig auf einander los.’ ‘Wie seid
ihr so einfältig,’ sagte der Gevatter, ‘das war der Knecht und die Magd,
die sprachen mit einander.’ ‘Aber auf der zweiten Treppe sah ich todte
Finger liegen.’ ‘Ei, wie seid ihr albern! das waren Skorzenerwurzel.’
‘Auf der dritten Treppe lag ein Haufen Todtenköpfe.’ ‘Dummer Mann, das
waren Krautköpfe.’ ‘Auf der vierten sah ich Fische in der Pfanne, die
britzelten, und backten sich selber.’ Wie er das gesagt hatte, kamen die
Fische und trugen sich selber auf. ‘Und als ich die fünfte Treppe
heraufgekommen war, guckte ich durch das Schlüsselloch einer Thür, und
da sah ich Euch, Gevatter, und ihr hattet lange lange Hörner.’ ‘Ei, das
ist nicht wahr.’ Dem Mann ward angst, und er lief fort, und wer weiß was
ihm der Herr Gevatter sonst angethan hätte.




                                  43.
                              Frau Trude.


Es war einmal ein kleines Mädchen, das war eigensinnig und vorwitzig,
und wenn ihm seine Eltern etwas sagten, so gehorchte es nicht: wie
konnte es dem gut gehen? Eines Tages sagte es zu seinen Eltern ‘ich habe
so viel von der Frau Trude gehört, ich will einmal zu ihr hingehen: die
Leute sagen es sehe so wunderlich bei ihr aus und erzählen es seien so
seltsame Dinge in ihrem Hause, da bin ich ganz neugierig geworden.’ Die
Eltern verboten es ihr streng und sagten ‘die Frau Trude ist eine böse
Frau, die gottlose Dinge treibt, und wenn du zu ihr hingehst, so bist du
unser Kind nicht mehr.’ Aber das Mädchen kehrte sich nicht an das Verbot
seiner Eltern und gieng doch zu der Frau Trude. Und als es zu ihr kam,
fragte die Frau Trude ‘warum bist du so bleich?’ ‘Ach,’ antwortete es,
und zitterte am Leibe, ‘ich habe mich so erschrocken über das was ich
gesehen habe.’ ‘Was hast du gesehen?’ ‘Ich sah auf eurer Stiege einen
schwarzen Mann.’ ‘Das war ein Köhler.’ ‘Dann sah ich einen grünen Mann.’
‘Das war ein Jäger.’ ‘Danach sah ich einen blutroten Mann.’ ‘Das war ein
Metzger.’ ‘Ach, Frau Trude, mir grauste, ich sah durchs Fenster und sah
Euch nicht, wohl aber den Teufel mit feurigem Kopf.’ ‘Oho,’ sagte sie,
‘so hast du die Hexe in ihrem rechten Schmuck gesehen: ich habe schon
lange auf dich gewartet und nach dir verlangt, du sollst mir leuchten.’
Da verwandelte sie das Mädchen in einen Holzblock und warf ihn ins
Feuer. Und als er in voller Glut war, setzte sie sich daneben, wärmte
sich daran und sprach ‘das leuchtet einmal hell!’




                                  44.
                           Der Gevatter Tod.


Es hatte ein armer Mann zwölf Kinder und mußte Tag und Nacht arbeiten
damit er ihnen nur Brot geben konnte. Als nun das dreizehnte zur Welt
kam, wußte er sich in seiner Noth nicht zu helfen, lief hinaus auf die
große Landstraße und wollte den ersten, der ihm begegnete, zu Gevatter
bitten. Der erste der ihm begegnete, das war der liebe Gott, der wußte
schon was er auf dem Herzen hatte, und sprach zu ihm ‘armer Mann, du
dauerst mich, ich will dein Kind aus der Taufe heben, will für es sorgen
und es glücklich machen auf Erden.’ Der Mann sprach ‘wer bist du?’ ‘Ich
bin der liebe Gott.’ ‘So begehr ich dich nicht zu Gevatter,’ sagte der
Mann, ‘du giebst dem Reichen und lässest den Armen hungern.’ Das sprach
der Mann, weil er nicht wußte wie weislich Gott Reichthum und Armuth
vertheilt. Also wendete er sich von dem Herrn und gieng weiter. Da trat
der Teufel zu ihm und sprach ‘was suchst du? willst du mich zum Pathen
deines Kindes nehmen, so will ich ihm Gold die Hülle und Fülle und alle
Lust der Welt dazu geben.’ Der Mann fragte ‘wer bist du?’ ‘Ich bin der
Teufel.’ ‘So begehr ich dich nicht zum Gevatter,’ sprach der Mann, ‘du
betrügst und verführst die Menschen.’ Er gieng weiter, da kam der
dürrbeinige Tod auf ihn zugeschritten und sprach ‘nimm mich zu
Gevatter.’ Der Mann fragte ‘wer bist du?’ ‘Ich bin der Tod, der alle
gleich macht.’ Da sprach der Mann ‘du bist der rechte, du holst den
Reichen wie den Armen ohne Unterschied, du sollst mein Gevattersmann
sein.’ Der Tod antwortete ‘ich will dein Kind reich und berühmt machen,
denn wer mich zum Freunde hat, dem kanns nicht fehlen.’ Der Mann sprach
‘künftigen Sonntag ist die Taufe, da stelle dich zu rechter Zeit ein.’
Der Tod erschien wie er versprochen hatte, und stand ganz ordentlich
Gevatter.

Als der Knabe zu Jahren gekommen war, trat zu einer Zeit der Pathe ein
und hieß ihn mitgehen. Er führte ihn hinaus in den Wald, zeigte ihm ein
Kraut, das da wuchs, und sprach ‘jetzt sollst du dein Pathengeschenk
empfangen. Ich mache dich zu einem berühmten Arzt. Wenn du zu einem
Kranken gerufen wirst, so will ich dir jedesmal erscheinen: steh ich zu
Häupten des Kranken, so kannst du keck sprechen, du wolltest ihn wieder
gesund machen, und gibst du ihm dann von jenem Kraut ein, so wird er
genesen; steh ich aber zu Füßen des Kranken, so ist er mein, und du mußt
sagen alle Hilfe sei umsonst und kein Arzt in der Welt könne ihn retten.
Aber hüte dich daß du das Kraut nicht gegen meinen Willen gebrauchst, es
könnte dir schlimm ergehen.’

Es dauerte nicht lange, so war der Jüngling der berühmteste Arzt auf der
ganzen Welt. ‘Er braucht nur den Kranken anzusehen, so weiß er schon wie
es steht, ob er wieder gesund wird, oder ob er sterben muß,’ so hieß es
von ihm, und weit und breit kamen die Leute herbei, holten ihn zu den
Kranken und gaben ihm so viel Gold, daß er bald ein reicher Mann war.
Nun trug es sich zu, daß der König erkrankte: der Arzt ward berufen und
sollte sagen ob Genesung möglich wäre. Wie er aber zu dem Bette trat, so
stand der Tod zu den Füßen des Kranken, und da war für ihn kein Kraut
mehr gewachsen. ‘Wenn ich doch einmal den Tod überlisten könnte,’ dachte
der Arzt, ‘er wirds freilich übel nehmen, aber da ich sein Pathe bin, so
drückt er wohl ein Auge zu: ich wills wagen.’ Er faßte also den Kranken
und legte ihn verkehrt, so daß der Tod zu Häupten desselben zu stehen
kam. Dann gab er ihm von dem Kraute ein, und der König erholte sich und
ward wieder gesund. Der Tod aber kam zu dem Arzte, machte ein böses und
finsteres Gesicht, drohte mit dem Finger und sagte ‘du hast mich hinter
das Licht geführt: diesmal will ich dirs nachsehen, weil du mein Pathe
bist, aber wagst du das noch einmal, so geht dirs an den Kragen, und ich
nehme dich selbst mit fort.’

Bald hernach verfiel die Tochter des Königs in eine schwere Krankheit.
Sie war sein einziges Kind, er weinte Tag und Nacht, daß ihm die Augen
erblindeten, und ließ bekannt machen wer sie vom Tode errettete, der
sollte ihr Gemahl werden und die Krone erben. Der Arzt, als er zu dem
Bette der Kranken kam, erblickte den Tod zu ihren Füßen. Er hätte sich
der Warnung seines Pathen erinnern sollen, aber die große Schönheit der
Königstochter und das Glück ihr Gemahl zu werden bethörten ihn so, daß
er alle Gedanken in den Wind schlug. Er sah nicht daß der Tod ihm
zornige Blicke zuwarf, die Hand in die Höhe hob und mit der dürren Faust
drohte; er hob die Kranke auf, und legte ihr Haupt dahin, wo die Füße
gelegen hatten. Dann gab er ihr das Kraut ein, und alsbald rötheten sich
ihre Wangen, und das Leben regte sich von neuem.

Der Tod, als er sich zum zweitenmal um sein Eigenthum betrogen sah,
gieng mit langen Schritten auf den Arzt zu und sprach ‘es ist aus mit
dir und die Reihe kommt nun an dich,’ packte ihn mit seiner eiskalten
Hand so hart, daß er nicht widerstehen konnte, und führte ihn in eine
unterirdische Höhle. Da sah er wie tausend und tausend Lichter in
unübersehbaren Reihen brannten, einige groß, andere halbgroß, andere
klein. Jeden Augenblick verloschen einige, und andere brannten wieder
auf, also daß die Flämmchen in beständigem Wechsel hin und her zu hüpfen
schienen. ‘Siehst du,’ sprach der Tod, ‘das sind die Lebenslichter der
Menschen. Die großen gehören Kindern, die halbgroßen Eheleuten in ihren
besten Jahren, die kleinen gehören Greisen. Doch auch Kinder und junge
Leute haben oft nur ein kleines Lichtchen.’ ‘Zeige mir mein Lebenslicht’
sagte der Arzt und meinte es wäre noch recht groß. Der Tod deutete auf
ein kleines Endchen, das eben auszugehen drohte und sagte ‘siehst du, da
ist es.’ ‘Ach, lieber Pathe,’ sagte der erschrockene Arzt, ‘zündet mir
ein neues an, thut mirs zu Liebe, damit ich meines Lebens genießen kann,
König werde und Gemahl der schönen Königstochter.’ ‘Ich kann nicht,’
antwortete der Tod, ‘erst muß eins verlöschen, eh ein neues anbrennt.’
‘So setzt das alte auf ein neues, das gleich fortbrennt wenn jenes zu
Ende ist,’ bat der Arzt. Der Tod stellte sich als ob er seinen Wunsch
erfüllen wollte, langte ein frisches großes Licht herbei: aber weil er
sich rächen wollte versah ers beim Umstecken absichtlich, und das
Stückchen fiel um und verlosch. Alsbald sank der Arzt zu Boden, und war
nun selbst in die Hand des Todes gerathen.




                                  45.
                       Daumerlings Wanderschaft.


Ein Schneider hatte einen Sohn, der war klein gerathen und nicht größer
als ein Daumen, darum hieß er auch der Daumerling. Er hatte aber Courage
im Leibe und sagte zu seinem Vater, ‘Vater, ich soll und muß in die Welt
hinaus.’ ‘Recht, mein Sohn,’ sprach der Alte, nahm eine lange Stopfnadel
und machte am Licht einen Knoten von Siegellack daran, ‘da hast du auch
einen Degen mit auf den Weg.’ Nun wollte das Schneiderlein noch einmal
mitessen und hüpfte in die Küche, um zu sehen was die Frau Mutter zu
guter Letzt gekocht hätte. Es war aber eben angerichtet, und die
Schüssel stand auf dem Herd. Da sprach es ‘Frau Mutter, was gibts heute
zu essen?’ ‘Sieh du selbst zu’ sagte die Mutter. Da sprang Daumerling
auf den Herd und guckte in die Schüssel: weil er aber den Hals zu weit
hineinstreckte, faßte ihn der Dampf von der Speise und trieb ihn zum
Schornstein hinaus. Eine Weile ritt er auf dem Dampf in der Luft herum,
bis er endlich wieder auf die Erde herabsank. Nun war das Schneiderlein
draußen in der weiten Welt, zog umher, gieng auch bei einem Meister in
die Arbeit, aber das Essen war ihm nicht gut genug. ‘Frau Meisterin,
wenn sie uns kein besser Essen gibt,’ sagte der Daumerling, ‘so gehe ich
fort und schreibe morgen früh mit Kreide an ihre Hausthüre Kartoffel zu
viel, Fleisch zu wenig, Adies, Herr Kartoffelkönig.’ ‘Was willst du
wohl, Grashüpfer?’ sagte die Meisterin, ward bös, ergriff einen Lappen
und wollte nach ihm schlagen: mein Schneiderlein kroch behende unter den
Fingerhut, guckte unten hervor und streckte der Frau Meisterin die Zunge
heraus. Sie hob den Fingerhut auf und wollte ihn packen, aber der kleine
Daumerling hüpfte in die Lappen, und wie die Meisterin die Lappen
auseinander warf und ihn suchte, machte er sich in den Tischritz. ‘He,
he, Frau Meisterin,’ rief er und steckte den Kopf in die Höhe, und wenn
sie zuschlagen wollte, sprang er in die Schublade hinunter. Endlich aber
erwischte sie ihn doch und jagte ihn zum Haus hinaus.

Das Schneiderlein wanderte und kam in einen großen Wald: da begegnete
ihm ein Haufen Räuber, die hatten vor des Königs Schatz zu bestehlen.
Als sie das Schneiderlein sahen, dachten sie ‘so ein kleiner Kerl kann
durch ein Schlüsselloch kriechen und uns als Dietrich dienen.’ ‘Heda,’
rief einer, ‘du Riese Goliath, willst du mit zur Schatzkammer gehen? du
kannst dich hineinschleichen, und das Geld heraus werfen.’ Der
Daumerling besann sich, endlich sagte er ‘ja’ und gieng mit zu der
Schatzkammer. Da besah er die Thüre oben und unten, ob kein Ritz darin
wäre. Nicht lange so entdeckte er einen, der breit genug war um ihn
einzulassen. Er wollte auch gleich hindurch, aber eine von den beiden
Schildwachen, die vor der Thür standen, bemerkte ihn und sprach zu der
andern ‘was kriecht da für eine häßliche Spinne? ich will sie todt
treten.’ ‘Laß das arme Thier gehen,’ sagte die andere, ‘es hat dir ja
nichts gethan.’ Nun kam der Daumerling durch den Ritz glücklich in die
Schatzkammer, öffnete das Fenster, unter welchem die Räuber standen, und
warf ihnen einen Thaler nach dem andern hinaus. Als das Schneiderlein in
der besten Arbeit war, hörte es den König kommen, der seine Schatzkammer
besehen wollte, und verkroch sich eilig. Der König merkte daß viele
harte Thaler fehlten, konnte aber nicht begreifen wer sie sollte
gestohlen haben, da Schlösser und Riegel in gutem Stand waren, und alles
wohl verwahrt schien. Da gieng er wieder fort und sprach zu den zwei
Wachen ‘habt acht, es ist einer hinter dem Geld.’ Als der Daumerling nun
seine Arbeit von neuem anfieng, hörten sie das Geld drinnen sich regen
und klingen klipp, klapp, klipp, klapp. Sie sprangen geschwind hinein
und wollten den Dieb greifen. Aber das Schneiderlein, das sie kommen
hörte, war noch geschwinder, sprang in eine Ecke und deckte einen Thaler
über sich, so daß nichts von ihm zu sehen war, dabei neckte es noch die
Wachen und rief ‘hier bin ich.’ Die Wachen liefen dahin, wie sie aber
ankamen, war es schon in eine andere Ecke unter einen Thaler gehüpft,
und rief ‘he, hier bin ich.’ Die Wachen sprangen eilends herbei,
Daumerling war aber längst in einer dritten Ecke und rief ‘he, hier bin
ich.’ Und so hatte es sie zu Narren und trieb sie so lange in der
Schatzkammer herum, bis sie müde waren und davon giengen. Nun warf es
die Thaler nach und nach alle hinaus: den letzten schnellte es mit aller
Macht, hüpfte dann selber noch behendiglich darauf und flog mit ihm
durchs Fenster hinab. Die Räuber machten ihm große Lobsprüche, ‘du bist
ein gewaltiger Held,’ sagten sie, ‘willst du unser Hauptmann werden?’
Daumerling bedankte sich aber und sagte er wollte erst die Welt sehen.
Sie theilten nun die Beute, das Schneiderlein aber verlangte nur einen
Kreuzer, weil es nicht mehr tragen konnte.

Darauf schnallte es seinen Degen wieder um den Leib, sagte den Räubern
guten Tag und nahm den Weg zwischen die Beine. Es gieng bei einigen
Meistern in Arbeit, aber sie wollte ihm nicht schmecken: endlich
verdingte es sich als Hausknecht in einem Gasthof. Die Mägde aber
konnten es nicht leiden, denn ohne daß sie ihn sehen konnten sah er
alles, was sie heimlich thaten, und gab bei der Herrschaft an was sie
sich von den Tellern genommen und aus dem Keller für sich weggeholt
hatten. Da sprachen sie ‘wart, wir wollen dirs eintränken’ und
verabredeten untereinander ihm einen Schabernack anzuthun. Als die eine
Magd bald hernach im Garten mähte, und den Daumerling da herumspringen
und an den Kräutern auf und abkriechen sah, mähte sie ihn mit dem Gras
schnell zusammen, band alles in ein großes Tuch und warf es heimlich den
Kühen vor. Nun war eine große schwarze darunter, die schluckte ihn mit
hinab, ohne ihm weh zu thun. Unten gefiels ihm aber schlecht, denn es
war da ganz finster und brannte auch kein Licht. Als die Kuh gemelkt
wurde, da rief er

                        ‘strip, strap, stroll,
                         ist der Eimer bald voll?’

Doch bei dem Geräusch des Melkens wurde er nicht verstanden. Hernach
trat der Hausherr in den Stall und sprach ‘morgen soll die Kuh da
geschlachtet werden.’ Da ward dem Daumerling angst, daß er mit heller
Stimme rief ‘laßt mich erst heraus, ich sitze ja drin.’ Der Herr hörte
das wohl, wußte aber nicht wo die Stimme herkam. ‘Wo bist du?’ fragte
er. ‘In der schwarzen,’ antwortete er, aber der Herr verstand nicht was
das heißen sollte und gieng fort.

Am andern Morgen ward die Kuh geschlachtet. Glücklicherweise traf bei
dem Zerhacken und Zerlegen den Daumerling kein Hieb, aber er gerieth
unter das Wurstfleisch. Wie nun der Metzger herbeitrat und seine Arbeit
anfieng, schrie er aus Leibeskräften ‘hackt nicht zu tief, hackt nicht
zu tief, ich stecke ja drunter.’ Vor dem Lärmen der Hackmesser hörte das
kein Mensch. Nun hatte der arme Daumerling seine Noth, aber die Noth
macht Beine, und da sprang er so behend zwischen den Hackmessern durch,
daß ihn keins anrührte, und er mit heiler Haut davon kam. Aber
entspringen konnte er auch nicht: es war keine andere Auskunft, er mußte
sich mit den Speckbrocken in eine Blutwurst hinunter stopfen lassen. Da
war das Quartier etwas enge, und dazu ward er noch in den Schornstein
zum Räuchern aufgehängt, wo ihm Zeit und Weile gewaltig lang wurde.
Endlich im Winter wurde er herunter geholt, weil die Wurst einem Gast
sollte vorgesetzt werden. Als nun die Frau Wirthin die Wurst in Scheiben
schnitt, nahm er sich in acht, daß er den Kopf nicht zu weit
vorstreckte, damit ihm nicht etwa der Hals mit abgeschnitten würde:
endlich ersah er seinen Vortheil, machte sich Luft und sprang heraus.

In dem Hause aber, wo es ihm so übel ergangen war, wollte das
Schneiderlein nicht länger mehr bleiben, sondern begab sich gleich
wieder auf die Wanderung. Doch seine Freiheit dauerte nicht lange. Auf
dem offenen Feld kam es einem Fuchs in den Weg, der schnappte es in
Gedanken auf. ‘Ei, Herr Fuchs,’ riefs Schneiderlein, ‘ich bins ja, der
in eurem Hals steckt, laßt mich wieder frei.’ ‘Du hast recht,’
antwortete der Fuchs, ‘an dir habe ich doch so viel als nichts;
versprichst du mir die Hühner in deines Vaters Hof, so will ich dich
loslassen.’ ‘Von Herzen gern,’ antwortete der Daumerling, ‘die Hühner
sollst du alle haben, das gelobe ich dir.’ Da ließ ihn der Fuchs wieder
los und trug ihn selber heim. Als der Vater sein liebes Söhnlein wieder
sah, gab er dem Fuchs gerne alle die Hühner die er hatte. ‘Dafür bring
ich dir auch ein schön Stück Geld mit’ sprach der Daumerling und reichte
ihm den Kreuzer, den er auf seiner Wanderschaft erworben hatte.

‘Warum hat aber der Fuchs die armen Piephühner zu fressen kriegt?’ ‘Ei,
du Narr, deinem Vater wird ja wohl sein Kind lieber sein als die Hühner
auf dem Hof.’




                                  46.
                            Fitchers Vogel.


Es war einmal ein Hexenmeister, der nahm die Gestalt eines armen Mannes
an, gieng vor die Häuser und bettelte, und fieng die schönen Mädchen.
Kein Mensch wußte wo er sie hinbrachte, denn sie kamen nie wieder zum
Vorschein. Eines Tages erschien er vor der Thüre eines Mannes, der drei
schöne Töchter hatte, sah aus wie ein armer schwacher Bettler und trug
eine Kötze auf dem Rücken, als wollte er milde Gaben darin sammeln. Er
bat um ein bischen Essen, und als die älteste herauskam und ihm ein
Stück Brot reichen wollte, rührte er sie nur an, und sie mußte in seine
Kötze springen. Darauf eilte er mit starken Schritten fort und trug sie
in einen finstern Wald zu seinem Haus, das mitten darin stand. In dem
Haus war alles prächtig: er gab ihr was sie nur wünschte und sprach
‘mein Schatz, es wird dir wohlgefallen bei mir, du hast alles was dein
Herz begehrt.’ Das dauerte ein paar Tage, da sagte er ‘ich muß
fortreisen und dich eine kurze Zeit allein lassen, da sind die
Hausschlüssel, du kannst überall hingehen und alles betrachten, nur
nicht in eine Stube, die dieser kleine Schlüssel da aufschließt, das
verbiet ich dir bei Lebensstrafe.’ Auch gab er ihr ein Ei und sprach
‘das Ei verwahre mir sorgfältig und trag es lieber beständig bei dir,
denn gienge es verloren, so würde ein großes Unglück daraus entstehen.
Sie nahm die Schlüssel und das Ei, und versprach alles wohl
auszurichten. Als er fort war, gieng sie in dem Haus herum von unten bis
oben und besah alles, die Stuben glänzten von Silber und Gold, und sie
meinte sie hätte nie so große Pracht gesehen. Endlich kam sie auch zu
der verbotenen Thür, sie wollte vorüber gehen, aber die Neugierde ließ
ihr keine Ruhe. Sie besah den Schlüssel, er sah aus wie ein anderer, sie
steckte ihn ein und drehte ein wenig, da sprang die Thüre auf. Aber was
erblickte sie als sie hineintrat? ein großes blutiges Becken stand in
der Mitte, und darin lagen todte zerhauene Menschen, daneben stand ein
Holzblock und ein blinkendes Beil lag darauf. Sie erschrack so sehr, daß
das Ei, das sie in der Hand hielt, hineinplumpte. Sie holte es wieder
heraus und wischte das Blut ab, aber vergeblich, es kam den Augenblick
wieder zum Vorschein; sie wischte und schabte, aber sie konnte es nicht
herunter kriegen.

Nicht lange, so kam der Mann von der Reise zurück, und das erste was er
forderte war der Schlüssel und das Ei. Sie reichte es ihm hin, aber sie
zitterte dabei, und er sah gleich an den rothen Flecken daß sie in der
Blutkammer gewesen war. ‘Bist du gegen meinen Willen in die Kammer
gegangen,’ sprach er, ‘so sollst du gegen deinen Willen wieder hinein.
Dein Leben ist zu Ende.’ Er warf sie nieder, schleifte sie an den Haaren
hin, schlug ihr das Haupt auf dem Blocke ab und zerhackte sie, daß ihr
Blut auf dem Boden dahin floß. Dann warf er sie zu den übrigen ins
Becken.

‘Jetzt will ich mir die zweite holen’ sprach der Hexenmeister, gieng
wieder in Gestalt eines armen Mannes vor das Haus und bettelte. Da
brachte ihm die zweite ein Stück Brot, er fieng sie wie die erste durch
bloßes Anrühren und trug sie fort. Es ergieng ihr nicht besser als ihrer
Schwester, sie ließ sich von ihrer Neugierde verleiten, öffnete die
Blutkammer und schaute hinein, und mußte es bei seiner Rückkehr mit dem
Leben büßen. Er gieng nun und holte die dritte, die aber war klug und
listig. Als er ihr die Schlüssel und das Ei gegeben hatte und
fortgereist war, verwahrte sie das Ei erst sorgfältig, dann besah sie
das Haus und gieng zuletzt in die verbotene Kammer. Ach, was erblickte
sie! ihre beiden lieben Schwestern lagen da in dem Becken jämmerlich
ermordet und zerhackt. Aber sie hub an und suchte die Glieder zusammen
und legte sie zurecht, Kopf, Leib, Arm und Beine. Und als nichts mehr
fehlte, da fiengen die Glieder an sich zu regen und schlossen sich an
einander, und beide Mädchen öffneten die Augen und waren wieder
lebendig. Da freuten sie sich, küßten und herzten einander. Der Mann
forderte bei seiner Ankunft gleich Schlüssel und Ei, und als er keine
Spur von Blut daran entdecken konnte, sprach er ‘du hast die Probe
bestanden, du sollst meine Braut sein.’ Er hatte jetzt keine Macht mehr
über sie und mußte thun was sie verlangte. ‘Wohlan,’ antwortete sie, ‘du
sollst vorher einen Korb voll Gold meinem Vater und meiner Mutter
bringen und es selbst auf deinem Rücken hintragen; derweil will ich die
Hochzeit bestellen.’ Dann lief sie zu ihren Schwestern, die sie in einem
Kämmerlein versteckt hatte und sagte ‘der Augenblick ist da, wo ich euch
retten kann: der Bösewicht soll euch selbst wieder heimtragen; aber
sobald ihr zu Hause seid, sendet mir Hilfe.’ Sie setzte beide in einen
Korb und deckte sie mit Gold ganz zu, daß nichts von ihnen zu sehen war,
dann rief sie den Hexenmeister herein und sprach ‘nun trag den Korb
fort, aber daß du mir unterwegs nicht stehen bleibst und ruhest, ich
schaue durch mein Fensterlein und habe acht.’

Der Hexenmeister hob den Korb auf seinen Rücken und gieng damit fort, er
drückte ihn aber so schwer, daß ihm der Schweiß über das Angesicht lief.
Da setzte er sich nieder und wollte ein wenig ruhen, aber gleich rief
eine im Korbe ‘ich schaue durch mein Fensterlein und sehe daß du ruhst,
willst du gleich weiter.’ Er meinte die Braut rief ihm das zu und machte
sich wieder auf. Nochmals wollte er sich setzen, aber es rief gleich
‘ich schaue durch mein Fensterlein und sehe daß du ruhst, willst du
gleich weiter.’ Und so oft er stillstand, rief es, und da mußte er fort,
bis er endlich stöhnend und außer Athem den Korb mit dem Gold und den
beiden Mädchen in ihrer Eltern Haus brachte.

Daheim aber ordnete die Braut das Hochzeitfest an und ließ die Freunde
des Hexenmeisters dazu einladen. Dann nahm sie einen Todtenkopf mit
grinsenden Zähnen, setzte ihm einen Schmuck auf und einen Blumenkranz,
trug ihn oben vors Bodenloch und ließ ihn da hinausschauen. Als alles
bereit war, steckte sie sich in ein Faß mit Honig, schnitt das Bett auf
und wälzte sich darin, daß sie aussah wie ein wunderlicher Vogel und
kein Mensch sie erkennen konnte. Da gieng sie zum Haus hinaus, und
unterwegs begegnete ihr ein Theil der Hochzeitgäste, die fragten

                ‘Du Fitchers Vogel, wo kommst du her?’
                  ‘Ich komme von Fitze Fitchers Hause her.’
                ‘Was macht denn da die junge Braut?’
                  ‘Hat gekehrt von unten bis oben das Haus,
                 und guckt zum Bodenloch heraus.’

Endlich begegnete ihr der Bräutigam, der langsam zurück wanderte. Er
fragte wie die andern

                ‘Du Fitchers Vogel, wo kommst du her?’
                  ‘Ich komme von Fitze Fitchers Hause her.’
                ‘Was macht denn da meine junge Braut?’
                  ‘Hat gekehrt von unten bis oben das Haus,
                 und guckt zum Bodenloch heraus.’

Der Bräutigam schaute hinauf und sah den geputzten Todtenkopf, da meinte
er es wäre seine Braut und nickte ihr zu und grüßte sie freundlich. Wie
er aber sammt seinen Gästen ins Haus gegangen war, da langten die Brüder
und Verwandte der Braut an, die zu ihrer Rettung gesendet waren. Sie
schlossen alle Thüren des Hauses zu, daß niemand entfliehen konnte, und
steckten es an, also daß der Hexenmeister mit sammt seinem Gesindel
verbrennen mußte.




                                  47.
                         Von dem Machandelboom.


Dat is nu all lang heer, wol twe dusend Johr, do wöör dar en ryk Mann,
de hadd ene schöne frame Fru, un se hadden sik beyde sehr leef, hadden
awerst kene Kinner, se wünschden sik awerst sehr welke, un de Fru bedd’d
so veel dorüm Dag un Nacht, man se kregen keen un kregen keen. Vör erem
Huse wöör en Hof, dorup stünn en Machandelboom, ünner dem stünn de Fru
eens im Winter un schelld sik enen Appel, un as se sik den Appel so
schelld, so sneet se sik in’n Finger un dat Blood feel in den Snee.
‘Ach,’ säd de Fru, un süft’d so recht hoog up, un seg dat Blood vör sik
an, un wöör so recht wehmödig, ‘hadd ik doch en Kind, so rood as Blood
un so witt as Snee.’ Un as se dat säd, so wurr ehr so recht fröhlich to
Mode: ehr wöör recht, as schull dat wat warden. Do güng se to dem Huse,
un’t güng een Maand hen, de Snee vorgüng: un twe Maand, do wöör dat
gröön: un dre Maand, do kömen de Blömer uut der Eerd: un veer Maand, do
drungen sik alle Bömer in dat Holt, un de grönen Twyge wören all in
eenanner wussen: door süngen de Vögelkens dat dat ganße Holt schalld, un
de Blöiten felen von den Bömern: do wöör de fofte Maand wech, un se
stünn ünner dem Machandelboom, de röök so schön, do sprüng ehr dat Hart
vör Freuden, un se füll up ere Knee un kunn sik nich laten: un as de
soste Maand vorby wöör, do wurren de Früchte dick un staark, do wurr se
ganß still: un de söwde Maand, do greep se na den Machandelbeeren un eet
se so nydsch, do wurr se trurig un krank: do güng de achte Maand hen, un
se reep eren Mann un weend un säd ‘wenn ik staarw, so begraaf my ünner
den Machandelboom.’ Do wurr se ganß getrost, un freude sik, bet de
neegte Maand vorby wöör, do kreeg se en Kind so witt as Snee un so rood
as Blood, un as se dat seeg, so freude se sik so, dat se stürw.

Do begroof ehr Mann se ünner den Machandelboom, un he füng an to wenen
so sehr: ene Tyd lang, do wurr dat wat sachter, un do he noch wat weend
hadd, do hüll he up, un noch en Tyd, do nöhm he sik wedder ene Fru.

Mit de tweden Fru kreeg he ene Dochter, dat Kind awerst von der eersten
Fru wöör en lüttje Sähn, un wöör so rood as Blood un so witt as Snee.
Wenn de Fru ere Dochter so anseeg, so hadd se se so leef, awerst denn
seeg se den lüttjen Jung an, un dat güng ehr so dorch’t Hart, un ehr
düchd as stünn he ehr allerwegen im Weg, un dachd denn man jümmer wo se
ehr Dochter all das Vörmägent towenden wull, un de Böse gaf ehr dat in,
dat se dem lüttjen Jung ganß gramm wurr un stödd em herüm von een Eck in
de anner, un buffd em hier un knuffd em door, so dat dat aarme Kind
jümmer in Angst wöör. Wenn he denn uut de School köhm, so hadd he kene
ruhige Städ.

Eens wöör de Fru up de Kamer gaan, do köhm de lüttje Dochter ook herup
un säd ‘Moder, gif my enen Appel.’ ‘Ja, myn Kind’ säd de Fru un gaf ehr
enen schönen Appel uut der Kist; de Kist awerst hadd enen grooten sworen
Deckel mit en groot schaarp ysern Slott. ‘Moder,’ säd de lüttje Dochter,
‘schall Broder nich ook enen hebben?’ Dat vördrööt de Fru, doch säd se
‘ja, wenn he uut de School kummt.’ Un as se uut dat Fenster wohr wurr
dat he köhm, so wöör dat recht, as wenn de Böse äwer ehr köhm, un se
grappst to un nöhm erer Dochter den Appel wedder wech un säd ‘du schalst
nich ehr enen hebben as Broder.’ Do smeet se den Appel in de Kist un
maakd de Kist to: do köhm de lüttje Jung in de Döhr, do gaf ehr de Böse
in dat se fründlich to em säd ‘myn Sähn, wullt du enen Appel hebben?’ un
seeg em so hastig an. ‘Moder,’ säd de lüttje Jung, ‘wat sühst du gräsig
uut! ja, gif my enen Appel.’ Do wöör ehr as schull se em toreden. ‘Kumm
mit my,’ säd se un maakd den Deckel up, ‘hahl du enen Appel heruut.’ Un
as sik de lüttje Jung henin bückd, so reet ehr de Böse, bratsch! slöög
se den Deckel to dat de Kopp afflöög un ünner de roden Appel füll. Da
äwerleep ehr dat in de Angst, un dachd ‘kunn ik dat von my bringen!’ Da
güng se bawen na ere Stuw na erem Draagkasten un hahl’ uut de bäwelste
Schuuflad enen witten Dook, un sett’t den Kopp wedder up den Hals un
bünd den Halsdook so üm, dat’n niks sehn kunn, un sett’t em vör de Döhr
up enen Stohl un gaf em den Appel in de Hand.

Do köhm doorna Marleenken to erer Moder in de Kääk de stünn by dem Führ
un hadd enen Putt mit heet Water vör sik, den röhrd se jümmer üm.
‘Moder,’ säd Marleenken, ‘Broder sitt vör de Döhr un süht ganß witt uut
un hett enen Appel in de Hand, ik heb em beden he schull my den Appel
gewen, awerst he antwöörd my nich, do wurr my ganß grolich.’ ‘Gah
nochmaal hen,’ säd de Moder, ‘un wenn he dy nich antworden will, so gif
em eens an de Oren.’ Do güng Marleenken hen un säd, ‘Broder, gif my den
Appel.’ Awerst he sweeg still, do gaf se em eens up de Oren, do feel de
Kopp herünn, doräwer vörschrock se sik un füng an to wenen un to roren,
un löp to erer Moder un säd ‘ach, Moder, ik hebb mynem Broder den Kopp
afslagen,’ un weend un weend un wull sik nich tofreden gewen.
‘Marleenken,’ säd de Moder, ‘wat hest du dahn! awerst swyg man still,
dat et keen Mensch maarkt, dat is nu doch nich to ännern; wy willen em
in Suhr kaken.’ Do nöhm de Moder den lüttjen Jung un hackd em in
Stücken, ded de in den Putt un kaakd em in Suhr. Marleenken awerst stünn
daarby un weend un weend, un de Tranen füllen all in den Putt un se
bruukden goor keen Solt.

Da köhm de Vader to Huus un sett’t sik to Disch un säd ‘wo is denn myn
Sähn?’ Da droog de Moder ene groote groote Schöttel up mit Swartsuhr, un
Marleenken weend un kunn sich nich hollen. Do säd de Vader wedder ‘wo is
denn myn Sähn?’ ‘Ach,’ säd de Moder, ‘he is äwer Land gaan, na Mütten
erer Grootöhm: he wull door wat blywen.’ ‘Wat dait he denn door? un heft
my nich maal Adjüüs sechd!’ ‘O he wull geern hen un bed my of he door
wol sos Wäken blywen kunn; he is jo woll door uphawen.’ ‘Ach,’ säd de
Mann, ‘my is so recht trurig dat is doch nicht recht, he hadd my doch
Adjüüs sagen schullt.’ Mit des füng he an to äten un säd ‘Marleenken,
wat weenst du? Broder wart wol wedder kamen.’ ‘Ach, Fru,’ säd he do,
‘wat smeckt my dat Äten schöön? gif my mehr!’ Un je mehr he eet, je mehr
wull he hebben, un säd ‘geeft my mehr, gy schöhlt niks door af hebben,
dat is as wenn dat all myn wör.’ Un he eet un eet, un de Knakens smeet
he al ünner den Disch, bet he allens up hadd. Marleenken awerst güng hen
na ere Commod un nöhm ut de ünnerste Schuuf eren besten syden Dook, un
hahl all de Beenkens un Knakens ünner den Disch heruut un bünd se in den
syden Dook un droog se vör de Döhr un weend ere blödigen Tranen. Door
läd se se ünner den Machandelboom in dat gröne Gras, un as se se door
henlechd hadd’, so war ehr mit eenmal so recht licht, un weend nich mer.
Do füng de Machandelboom an sik to bewegen, un de Twyge deden sik jümmer
so recht von eenanner, un denn wedder tohoop, so recht as wenn sik eener
so recht freut un mit de Händ so dait. Mit des so güng dar so’n Newel
von dem Boom un recht in dem Newel dar brennd dat as Führ, un uut dem
Führ dar flöög so’n schönen Vagel heruut, de süng so herrlich und flöög
hoog in de Luft, un as he wech wöör, do wöör de Machandelboom as he
vörhen west wöör, un de Dook mit de Knakens wöör wech. Marleenken awerst
wöör so recht licht un vörgnöögt, recht as wenn de Broder noch leewd. Do
güng se wedder ganß lustig in dat Huus by Disch un eet.

De Vagel awerst flöög wech un sett’t sik up enen Goldsmidt syn Huus un
füng an to singen

           ‘mein Mutter der mich schlacht,
            mein Vater der mich aß,
            mein Schwester der Marlenichen
            sucht alle meine Benichen,
            bind’t sie in ein seiden Tuch,
            legt’s unter den Machandelbaum.
            Kywitt, kywitt, wat vör’n schöön Vagel bün ik!’

De Goldsmidt seet in syn Waarkstäd un maakd ene gollne Kede, do höörd he
den Vagel, de up syn Dack seet un süng, un dat dünkd em so schöön. Da
stünn he up, un as he äwer den Süll güng, do vörlöör he eenen Tüffel. He
güng awer so recht midden up de Strat hen, eenen Tüffel un een Sock an:
syn Schortfell hadd he vör, un in de een Hand hadd he de golln Kede un
in de anner de Tang; un de Sünn schynd so hell up de Strat. Door güng he
recht so staan un seeg den Vagel an. ‘Vagel,’ secht he do, ‘wo schöön
kanst du singen! Sing my dat Stück nochmaal.’ ‘Ne,’ secht de Vagel,
‘twemaal sing ik nich umsünst. Gif my de golln Kede, so will ik dy’t
nochmaal singen.’ ‘Door,’ secht de Goldsmidt, ‘hest du de golln Kede, nu
sing my dat nochmaal.’ Do köhm de Vagel un nöhm de golln Kede so in de
rechte Poot, un güng vor den Goldsmidt sitten un süng

           ‘mein Mutter der mich schlacht,
            mein Vater der mich aß,
            mein Schwester der Marlenichen
            sucht alle meine Benichen,
            bindt sie in ein seiden Tuch,
            legts unter den Machandelbaum.
            Kywitt, kywitt, was vör’n schöön Vagel bün ik!’

Do flög de Vagel wach na enem Schooster, un sett’t sik up den syn Dack
un süng

           ‘mein Mutter der mich schlacht,
            mein Vater der mich aß,
            mein Schwester der Marlenichen
            sucht alle meine Benichen,
            bindet sie in ein seiden Tuch,
            legts unter den Machandelbaum.
            Kywitt, kywitt, wat vör’n schöön Vagel bün ik!’

De Schooster höörd dat un leep vör syn Döhr in Hemdsaarmels, un seeg na
syn Dack un mussd de Hand vör de Ogen hollen, dat de Sünn em nich
blend’t. ‘Vagel,’ secht he, ‘wat kannst du schöön singen.’ Do rööp he in
syn Döhr henin ‘Fru, kumm mal heruut, dar is een Vagel: süh mal den
Vagel, de kann maal schöön singen.’ Do rööp he syn Dochter un Kinner un
Gesellen, Jung un Maagd, un se kömen all up de Strat un seegen den Vagel
an wo schöön he wöör, un he hadd so recht rode un gröne Feddern, un üm
den Hals wöör dat as luter Gold, un de Ogen blünken em im Koop as
Steern. ‘Vagel,’ sägd de Schooster, ‘nu sing my dat Stück nochmaal.’
‘Ne,’ secht de Vagel, ‘twemaal sing ik nich umsünst, du must my wat
schenken.’ ‘Fru,’ säd de Mann, ‘gah na dem Bähn: up dem bäwelsten Boord
door staan een Poor rode Schö, de bring herünn.’ Do güng de Fru hen un
hahl de Schö. ‘Door, Vagel,’ säd de Mann, ‘nu sing my dat Stück
nochmaal.’ Do köhm de Vagel un nöhm de Schö in de linke Klau, un flöög
wedder up dat Dack un süng

                   ‘mein Mutter der mich schlacht,
                    mein Vater der mich aß,
                    mein Schwester der Marlenichen
                    sucht alle meine Benichen
                    bindet sie in ein seiden Tuch,
                    legts unter den Machandelbaum.

Un as he uutsungen hadd, so flöög he wech: de Kede hadd he in de rechte
un de Schö in de linke Klau, un he flöög wyt wech na ene Mähl, un de
Mähl güng ‘klippe klappe, klippe klappe, klippe klappe.’ Un in de Mähl
door seeten twintig Mählenburßen, de hauden enen Steen un hackden ‘hick
hack, hick hack, hick hack,’ un de Mähl güng ‘klippe klappe, klippe
klappe, klippe klappe.’ Do güng de Vagel up enen Lindenboom sitten, de
vör de Mähl stünn und süng

                    ‘mein Mutter der mich schlacht,’

do höörd een up,

                        ‘mein Vater der mich aß,’

do höörden noch twe up un höörden dat,

                    ‘mein Schwester der Marlenichen’

do höörden wedder veer up,

                       ‘sucht alle meine Benichen,
                        bindet sie in ein seiden Tuch,’

nu hackden noch man acht,

                              ‘legts unter’

nu noch man fyw,

                          ‘den Machandelbaum.’

nu noch man een.

            ‘Kywitt, kywitt, wat vör’n schöön Vagel bün ik!’

Do hüll de lezte ook up un hadd dat lezte noch höörd. ‘Vagel,’ secht he,
‘wat singst du schöön! laat my dat ook hören, sing my dat nochmaal.’
‘Ne,’ secht de Vagel, ‘twemaal sing ik nich umsünst, gif my den
Mählensteen, so will ik dat nochmaal singen ‘Ja,’ secht he, ‘wenn he my
alleen tohöörd, so schullst du em hebben.’ ‘Ja,’ säden de annern, ‘wenn
he nochmaal singt, so schall he em hebben.’ Do köhm de Vagel herünn, un
de Möllers saat’n all twintig mit Böhm an un böhrden Steen up, ‘hu uh
uhp, hu uh uhp, hu uh uhp!’ Do stöök de Vagel den Hals döör dat Lock un
nöhn em üm as enen Kragen, un flöög wedder up den Boom un süng

           ‘mein Mutter der mich schlacht,
            mein Vater der mich aß,
            mein Schwester der Marlenichen
            sucht alle meine Benichen,
            bindt sie in ein seiden Tuch,
            legts unter den Machandelbaum.
            Kywitt, kywitt, wat vör’n schöön Vagel bün ik!’

Un as he dat uutsungen hadd, do deed he de Flünk von eenanner, un hadd
in de rechte Klau de Kede un in de linke de Schö un üm den Hals den
Mählensteen, un floog wyt wech na synes Vaders Huse.

In de Stuw seet de Vader, de Moder un Marleenken by Disch, un de Vader
säd ‘ach, wat waart my licht, my is recht so good to Mode.’ ‘Nä,’ säd de
Moder, ‘my is recht so angst, so recht as wenn en swoor Gewitter kummt.’
Marleenken awerst seet un weend un weend, da köhm de Vagel anflegen, un
as he sik up dat Dack sett’t, ‘ach,’ säd de Vader, ‘my is so recht
freudig un de Sünn schynt buten so schöön, my is recht, as schull ik
enen olen Bekannten weddersehn.’ ‘Ne,’ säd de Fru, ‘my is so angst, de
Täne klappern my, un dat is my as Führ in den Adern.’ Un se reet sik ehr
Lyfken up un so mehr, awer Marleenken seet in en Eck un weend, un hadd
eren Platen vör de Ogen, un weend den Platen ganß meßnatt. Do sett’t sik
de Vagel up den Machandelboom un süng

                   ‘mein Mutter der mich schlacht,’

Do hüll de Moder de Oren to un kneep de Ogen to, un wull nich sehn un
hören, awer dat bruusde ehr in de Oren as de allerstaarkste Storm, un de
Ogen brennden ehr un zackden as Blitz.

                      ‘mein Vater der mich aß,’

‘Ach, Moder,’ secht de Mann, ‘door is en schöön Vagel, de singt so
herrlich, de Sünn schynt so warm, un dat rückt als luter Zinnemamen.’

                   ‘mein Schwester der Marlenichen’

Do läd Marleenken den Kopp up de Knee un weend in eens wech, de Mann
awerst säd ‘ik ga henuut, ik mutt den Vagel dicht by sehn.’ ‘Ach, gah
nich,’ säd de Fru, ‘my is as beewd dat ganße Huus un stünn in Flammen.’
Awerst de Mann güng henuut un seeg den Vagel an

           ‘sucht alle meine Benichen,
            bindt sie in ein seiden Tuch,
            legts unter den Machandelbaum.
            Kywitt, kywitt, wat vör’n schöön Vagel bün ik!’

Mit des leet de Vagel de gollne Kede fallen, un se feel dem Mann jüst
um’n Hals, so recht hier herüm, dat se recht so schöön passd. Do güng he
herin un säd ‘süh, wat is dat vör’n schöön Vagel, heft my so ‘ne schöne
gollne Kede schenkd, un süht so schöön uut.’ De Fru awerst wöör so
angst, un füll langs in de Stuw hen, un de Mütz füll ehr von dem Kopp.
Do süng de Vagel wedder

                    ‘mein Mutter der mich schlacht,’

‘Ach, dat ik dusend Föder ünner de Eerd wöör, dat ik dat nich hören
schull!’

                        ‘mein Vater der mich aß,’

Do füll de Fru vör dood nedder.

                    ‘mein Schwester der Marlenichen’

‘Ach,’ säd Marleenken, ‘ik will ook henuut gahn un sehn of de Vagel my
wat schenkt?’ Do güng se henuut.

                       ‘sucht alle meine Benichen,
                        bindt sie in ein seiden Tuch,’

Do smeet he ehr de Schöh herünn.

            ‘legts unter den Machandelbaum.
             Kywitt, kywitt, wat vör’n schöön Vagel bün ik!’

Do wöör ehr so licht un frölich. Do truck se de neen roden Schö an, un
danßd un sprüng herin. ‘Ach,’ säd se, ‘ick wöör so trurig, as ik henuut
güng, un nu is my so licht, dat is maal en herrlichen Vagel, hett my en
Poor rode Schö schenkd.’ ‘Ne,’ säd de Fru un sprüng up, un de Hoor
stünnen ehr to Baarg as Führsflammen, ‘my is as schull de Welt
ünnergahn, ik will ook henuut, of my lichter warden schull.’ Un as se
uut de Döhr köhm, bratsch! smeet ehr de Vagel den Mählensteen up den
Kopp, dat se ganß tomatscht wurr. De Vader un Marleenken höörden dat un
güngen henuut: do güng en Damp un Flamm un Führ up von der Städ, un as
dat vorby wöör, do stünn de lütje Broder door, un he nöhm synen Vader un
Marleenken by der Hand, un wören all dre so recht vergnöögt un güngen in
dat Huus by Disch, un eeten.




                                  48.
                            Der alte Sultan.


Es hatte ein Bauer einen treuen Hund, der Sultan hieß, der war alt
geworden und hatte alle Zähne verloren, so daß er nichts mehr fest
packen konnte. Zu einer Zeit stand der Bauer mit seiner Frau vor der
Hausthüre und sprach ‘den alten Sultan schieß ich morgen todt, der ist
zu nichts mehr nütze.’ Die Frau, die Mitleid mit dem treuen Thiere
hatte, antwortete ‘da er uns so lange Jahr gedient hat und ehrlich bei
uns gehalten, so könnten wir ihm wohl das Gnadenbrot geben.’ ‘Ei was,’
sagte der Mann, ‘du bist nicht recht gescheidt: er hat keinen Zahn mehr
im Maul, und kein Dieb fürchtet sich vor ihm, er kann jetzt abgehen. Hat
er uns gedient, so hat er sein gutes Fressen dafür gekriegt.’

Der arme Hund, der nicht weit davon in der Sonne ausgestreckt lag, hatte
alles mit angehört und war traurig daß morgen sein letzter Tag sein
sollte. Er hatte einen guten Freund, das war der Wolf, zu dem schlich er
Abends hinaus in den Wald und klagte über das Schicksal, das ihm
bevorstände. ‘Höre, Gevatter,’ sagte der Wolf, ‘sei gutes Muthes, ich
will dir aus deiner Noth helfen. Ich habe etwas ausgedacht. Morgen in
aller Frühe geht dein Herr mit seiner Frau ins Heu, und sie nehmen ihr
kleines Kind mit, weil niemand im Hause zurückbleibt. Sie pflegen das
Kind während der Arbeit hinter die Hecke in den Schatten zu legen: lege
dich daneben, gleich als wolltest du es bewachen. Ich will dann aus dem
Walde herauskommen und das Kind rauben: du mußt mir eifrig nachspringen,
als wolltest du mir es wieder abjagen. Ich lasse es fallen, und du
bringst es den Eltern wieder zurück, die glauben dann du hättest es
gerettet und sind viel zu dankbar als daß sie dir ein Leid anthun
sollten: im Gegentheil, du kommst in völlige Gnade, und sie werden es
dir an nichts mehr fehlen lassen.’

Der Anschlag gefiel dem Hund, und wie er ausgedacht war, so ward er auch
ausgeführt. Der Vater schrie als er den Wolf mit seinem Kinde durchs
Feld laufen sah, als es aber der alte Sultan zurückbrachte, da war er
froh, streichelte ihn und sagte ‘dir soll kein Härchen gekrümmt werden,
du sollst das Gnadenbrot essen, so lange du lebst.’ Zu seiner Frau aber
sprach er ‘geh gleich heim und koche dem alten Sultan einen Weckbrei,
den braucht er nicht zu beißen, und bring das Kopfkissen aus meinem
Bette, das schenk ich ihm zu seinem Lager.’ Von nun an hatte es der alte
Sultan so gut, als er sichs nur wünschen konnte. Bald hernach besuchte
ihn der Wolf, und freute sich daß alles so wohl gelungen war. ‘Aber
Gevatter,’ sagte er, ‘du wirst doch ein Auge zudrücken, wenn ich bei
Gelegenheit deinem Herrn ein fettes Schaf weghole. Es wird einem
heutzutage schwer sich durchzuschlagen.’ ‘Darauf rechne nicht,’
antwortete der Hund, ‘meinem Herrn bleibe ich treu, das darf ich nicht
zugeben.’ Der Wolf meinte das wäre nicht im Ernste gesprochen, kam in
der Nacht herangeschlichen und wollte sich das Schaf holen. Aber der
Bauer, dem der treue Sultan das Vorhaben des Wolfes verrathen hatte,
paßte ihm auf und kämmte ihm mit dem Dreschflegel garstig die Haare. Der
Wolf mußte ausreißen, schrie aber dem Hund zu ‘wart, du schlechter
Geselle, dafür sollst du büßen.’

Am andern Morgen schickte der Wolf das Schwein, und ließ den Hund hinaus
in den Wald fordern, da wollten sie ihre Sache ausmachen. Der alte
Sultan konnte keinen Beistand finden als eine Katze, die nur drei Beine
hatte, und als sie zusammen hinaus giengen, humpelte die arme Katze
daher und streckte zugleich vor Schmerz den Schwanz in die Höhe. Der
Wolf und sein Beistand waren schon an Ort und Stelle, als sie aber ihren
Gegner daher kommen sahen, meinten sie er führte einen Säbel mit sich,
weil sie den aufgerichteten Schwanz der Katze dafür ansahen. Und wenn
das arme Thier so auf drei Beinen hüpfte, dachten sie nicht anders als
es höbe jedesmal einen Stein auf, wollte damit auf sie werfen. Da ward
ihnen beiden angst: das wilde Schwein verkroch sich ins Laub, und der
Wolf sprang auf einen Baum. Der Hund und die Katze, als sie heran kamen,
wunderten sich daß sich niemand sehen ließ. Das wilde Schwein aber hatte
sich im Laub nicht ganz verstecken können, sondern die Ohren ragten noch
heraus. Während die Katze sich bedächtig umschaute, zwinste das Schwein
mit den Ohren: die Katze welche meinte es regte sich da eine Maus,
sprang darauf zu und biß herzhaft hinein. Da erhob sich das Schwein mit
großem Geschrei, lief fort und rief ‘dort auf dem Baum da sitzt der
Schuldige.’ Der Hund und die Katze schauten hinauf und erblickten den
Wolf, der schämte sich daß er sich so furchtsam gezeigt hatte und nahm
von dem Hund den Frieden an.




                                  49.
                           Die sechs Schwäne.


Es jagte einmal ein König in einem großen Wald und jagte einem Wild so
eifrig nach daß ihm niemand von seinen Leuten folgen konnte. Als der
Abend heran kam, hielt er still und blickte um sich, da sah er daß er
sich verirrt hatte. Er suchte einen Ausgang, konnte aber keinen finden.
Da sah er eine alte Frau mit wackelndem Kopfe, die auf ihn zu kam; das
war aber eine Hexe. ‘Liebe Frau,’ sprach er zu ihr, ‘könnt ihr mir nicht
den Weg durch den Wald zeigen?’ ‘O ja, Herr König,’ antwortete sie, ‘das
kann ich wohl, aber es ist eine Bedingung dabei, wenn ihr die nicht
erfüllt, so kommt ihr nimmermehr aus dem Wald und müßt darin Hungers
sterben.’ ‘Was ist das für eine Bedingung?’ fragte der König. ‘Ich habe
eine Tochter,’ sagte die Alte, ‘die so schön ist wie ihr eine auf der
Welt finden könnt, und wohl verdient eure Gemahlin zu werden, wollt ihr
die zur Frau Königin machen, so zeige ich euch den Weg aus dem Walde.’
Der König in der Angst seines Herzens willigte ein, und die Alte führte
ihn zu ihrem Häuschen, wo ihre Tochter beim Feuer saß. Sie empfieng den
König als wenn sie ihn erwartet hätte, und er sah wohl daß sie sehr
schön war, aber sie gefiel ihm doch nicht, und er konnte sie ohne
heimliches Grausen nicht ansehen. Nachdem er das Mädchen zu sich aufs
Pferd gehoben hatte, zeigte ihm die Alte den Weg, und der König gelangte
wieder in sein königliches Schloß, wo die Hochzeit gefeiert wurde.

Der König war schon einmal verheirathet gewesen, und hatte von seiner
ersten Gemahlin sieben Kinder, sechs Knaben und ein Mädchen, die er über
alles auf der Welt liebte. Weil er nun fürchtete die Stiefmutter möchte
sie nicht gut behandeln und ihnen gar ein Leid anthun, so brachte er sie
in ein einsames Schloß, das mitten in einem Walde stand. Es lag so
verborgen, und der Weg war so schwer zu finden, daß er ihn selbst nicht
gefunden hätte, wenn ihm nicht eine weise Frau ein Knäuel Garn von
wunderbarer Eigenschaft geschenkt hätte; wenn er das vor sich hinwarf,
so wickelte es sich von selbst los und zeigte ihm den Weg. Der König
gieng aber so oft hinaus zu seinen lieben Kindern, daß der Königin seine
Abwesenheit auffiel; sie ward neugierig und wollte wissen was er draußen
ganz allein in dem Walde zu schaffen habe. Sie gab seinen Dienern viel
Geld, und die verriethen ihr das Geheimnis und sagten ihr auch von dem
Knäuel, das allein den Weg zeigen könnte. Nun hatte sie keine Ruhe bis
sie herausgebracht hatte wo der König das Knäuel aufbewahrte, und dann
machte sie kleine weißseidene Hemdchen, und da sie von ihrer Mutter die
Hexenkünste gelernt hatte, so nähete sie einen Zauber hinein. Und als
der König einmal auf die Jagd geritten war, nahm sie die Hemdchen und
ging in den Wald, und das Knäuel zeigte ihr den Weg. Die Kinder, die aus
der Ferne jemand kommen sahen, meinten ihr lieber Vater käme zu ihnen
und sprangen ihm voll Freude entgegen. Da warf sie über ein jedes eins
von den Hemdchen, und wie das ihren Leib berührt hatte, verwandelten sie
sich in Schwäne und flogen über den Wald hinweg. Die Königin gieng ganz
vergnügt nach Haus und glaubte ihre Stiefkinder los zu sein, aber das
Mädchen war ihr mit den Brüdern nicht entgegen gelaufen, und sie wußte
nichts von ihm. Andern Tags kam der König und wollte seine Kinder
besuchen, er fand aber niemand als das Mädchen. ‘Wo sind deine Brüder?’
fragte der König. ‘Ach, lieber Vater,’ antwortete es, ‘die sind fort und
haben mich allein zurückgelassen,’ und erzählte ihm daß es aus seinem
Fensterlein mit angesehen habe wie seine Brüder als Schwäne über den
Wald weggeflogen wären, und zeigte ihm die Federn, die sie in dem Hof
hatten fallen lassen, und die es aufgelesen hatte. Der König trauerte,
aber er dachte nicht daß die Königin die böse That vollbracht hätte, und
weil er fürchtete das Mädchen würde ihm auch geraubt, so wollte er es
mit fortnehmen. Aber es hatte Angst vor der Stiefmutter, und bat den
König daß es nur noch diese Nacht im Waldschloß bleiben dürfte.

Das arme Mädchen dachte ‘meines Bleibens ist nicht länger hier, ich will
gehen und meine Brüder suchen.’ Und als die Nacht kam, entfloh es, und
gieng gerade in den Wald hinein. Es gieng die ganze Nacht durch und auch
den andern Tag in einem fort, bis es vor Müdigkeit nicht weiter konnte.
Da sah es eine Wildhütte, stieg hinauf, und fand eine Stube mit sechs
kleinen Betten, aber es getraute nicht sich in eins zu legen, sondern
kroch unter eins, legte sich auf den harten Boden und wollte die Nacht
da zubringen. Als aber die Sonne bald untergehen wollte, hörte es ein
Rauschen und sah daß sechs Schwäne zum Fenster hereingeflogen kamen. Sie
setzten sich auf den Boden, und bliesen einander an und bliesen sich
alle Federn ab, und ihre Schwanenhaut streifte sich ab wie ein Hemd. Da
sah sie das Mädchen an und erkannte ihre Brüder, freute sich und kroch
unter dem Bett hervor. Die Brüder waren nicht weniger erfreut als sie
ihr Schwesterchen erblickten, aber ihre Freude war von kurzer Dauer.
‘Hier kann deines Bleibens nicht sein,’ sprachen sie zu ihm, ‘das ist
eine Herberge für Räuber, wenn die heim kommen und finden dich, so
ermorden sie dich.’ ‘Könnt ihr mich denn nicht beschützen?’ fragte das
Schwesterchen. ‘Nein,’ antworteten sie, ‘denn wir können nur eine
Viertelstunde lang jeden Abend unsere Schwanenhaut ablegen, und haben in
dieser Zeit unsere menschliche Gestalt, aber dann werden wir wieder in
Schwäne verwandelt.’ Das Schwesterchen weinte und sagte ‘könnt ihr denn
nicht erlöst werden?’ ‘Ach nein,’ antworteten sie, ‘die Bedingungen sind
zu schwer. Du darfst sechs Jahre lang nicht sprechen und nicht lachen,
und mußt in der Zeit sechs Hemdchen für uns aus Sternenblumen
zusammennähen. Kommt ein einziges Wort aus deinem Munde, so ist alle
Arbeit verloren.’ Und als die Brüder das gesprochen hatten, war die
Viertelstunde herum, und sie flogen als Schwäne wieder zum Fenster
hinaus.

Das Mädchen aber faßte den festen Entschluß seine Brüder zu erlösen, und
wenn es auch sein Leben kostete. Es verließ die Wildhütte, gieng mitten
in den Wald und setzte sich auf einen Baum und brachte da die Nacht zu.
Am andern Morgen gieng es aus, sammelte Sternblumen und fieng an zu
nähen. Reden konnte es mit niemand, und zum Lachen hatte es keine Lust:
es saß da und sah nur auf seine Arbeit. Als es schon lange Zeit da
zugebracht hatte, geschah es, daß der König des Landes in dem Wald jagte
und seine Jäger zu dem Baum kamen, auf welchem das Mädchen saß. Sie
riefen es an und sagten ‘wer bist du?’ Es gab aber keine Antwort. ‘Komm
herab zu uns,’ sagten sie, ‘wir wollen dir nichts zu Leid thun.’ Es
schüttelte bloß mit dem Kopf. Als sie es weiter mit Fragen bedrängten,
so warf es ihnen seine goldene Halskette herab und dachte sie damit
zufrieden zu stellen. Sie ließen aber nicht ab, da warf es ihnen seinen
Gürtel herab, und als auch dies nicht half, seine Strumpfbänder, und
nach und nach alles, was es anhatte und entbehren konnte, so daß es
nichts mehr als sein Hemdlein behielt. Die Jäger ließen sich aber damit
nicht abweisen, stiegen auf den Baum, hoben das Mädchen herab und
führten es vor den König. Der König fragte ‘wer bist du? was machst du
auf dem Baum?’ Aber es antwortete nicht. Er fragte es in allen Sprachen,
die er wußte, aber es blieb stumm wie ein Fisch. Weil es aber so schön
war, so ward des Königs Herz gerührt, und er faßte eine große Liebe zu
ihm. Er that ihm seinen Mantel um, nahm es vor sich aufs Pferd und
brachte es in sein Schloß. Da ließ er ihm reiche Kleider anthun, und es
strahlte in seiner Schönheit wie der helle Tag, aber es war kein Wort
aus ihm herauszubringen. Er setzte es bei Tisch an seine Seite, und
seine bescheidenen Mienen und seine Sittsamkeit gefielen ihm so sehr,
daß er sprach ‘diese begehre ich zu heirathen und keine andere auf der
Welt,’ und nach einigen Tagen vermählte er sich mit ihr.

Der König aber hatte eine böse Mutter, die war unzufrieden mit dieser
Heirath und sprach schlecht von der jungen Königin. ‘Wer weiß, wo die
Dirne her ist,’ sagte sie, ‘die nicht reden kann: sie ist eines Königs
nicht würdig.’ Über ein Jahr, als die Königin das erste Kind zur Welt
brachte, nahm es ihr die Alte weg und bestrich ihr im Schlafe den Mund
mit Blut. Da gieng sie zum König und klagte sie an, sie wäre eine
Menschenfresserin. Der König wollte es nicht glauben und litt nicht daß
man ihr ein Leid anthat. Sie saß aber beständig und nähete an den
Hemden, und achtete auf nichts anderes. Das nächstemal, als sie wieder
einen schönen Knaben gebar, übte die falsche Schwiegermutter denselben
Betrug aus, aber der König konnte sich nicht entschließen ihren Reden
Glauben beizumessen. Er sprach ‘sie ist zu fromm und gut als daß sie so
etwas thun könnte, wäre sie nicht stumm und könnte sie sich
vertheidigen, so würde ihre Unschuld an den Tag kommen.’ Als aber das
drittemal die Alte das neugeborne Kind raubte und die Königin anklagte,
die kein Wort zu ihrer Vertheidigung vorbrachte, so konnte der König
nicht anders, er mußte sie dem Gericht übergeben, und das verurtheilte
sie den Tod durchs Feuer zu erleiden.

Als der Tag heran kam, wo das Urtheil sollte vollzogen werden, da war
zugleich der letzte Tag von den sechs Jahren herum, in welchen sie nicht
sprechen und nicht lachen durfte, und sie hatte ihre lieben Brüder aus
der Macht des Zaubers befreit. Die sechs Hemden waren fertig geworden,
nur daß an dem letzten der linke Ermel noch fehlte. Als sie nun zum
Scheiterhaufen geführt wurde, legte sie die Hemden auf ihren Arm, und
als sie oben stand und das Feuer eben sollte angezündet werden, so
schaute sie sich um, da kamen sechs Schwäne durch die Luft daher
gezogen. Da sah sie daß ihre Erlösung nahte und ihr Herz regte sich in
Freude. Die Schwäne rauschten zu ihr her und senkten sich herab so daß
sie ihnen die Hemden überwerfen konnte: und wie sie davon berührt
wurden, fielen die Schwanenhäute ab, und ihre Brüder standen leibhaftig
vor ihr und waren frisch und schön; nur dem jüngsten fehlte der linke
Arm, und er hatte dafür einen Schwanenflügel am Rücken. Sie herzten und
küßten sich, und die Königin gieng zu dem Könige, der ganz bestürzt war,
und fieng an zu reden und sagte ‘liebster Gemahl, nun darf ich sprechen
und dir offenbaren daß ich unschuldig bin und fälschlich angeklagt,’ und
erzählte ihm von dem Betrug der Alten, die ihre drei Kinder weggenommen
und verborgen hätte. Da wurden sie zu großer Freude des Königs
herbeigeholt, und die böse Schwiegermutter wurde zur Strafe auf den
Scheiterhaufen gebunden und zu Asche verbrannt. Der König aber und die
Königin mit ihren sechs Brüdern lebten lange Jahre in Glück und Frieden.

                                Das Ende




                           TRANSCRIBER NOTES

    Punctuation has been maintained except where obvious printer
    errors occur.

    Book cover is placed in the public domain.

[The end of _Kinder- und Hausmärchen der Gebrüder Grimm: German
Collection_ by Jacob Ludwig Carl Grimm & Wilhelm Carl Grimm]
