Das Mädchen erzählte alles, was ihm begegnet war, und als die Mutter
hörte wie es zu dem großen Reichthum gekommen war, wollte sie der andern
häßlichen und faulen Tochter gerne dasselbe Glück verschaffen. Sie mußte
sich an den Brunnen setzen und spinnen; und damit ihre Spule blutig
ward, stach sie sich in die Finger und stieß sich die Hand in die
Dornhecke. Dann warf sie die Spule in den Brunnen und sprang selber
hinein. Sie kam, wie die andere, auf die schöne Wiese und gieng auf
demselben Pfade weiter. Als sie zu dem Backofen gelangte, schrie das
Brot wieder ‘ach, zieh mich raus, zieh mich raus, sonst verbrenn ich,
ich bin schon längst ausgebacken.’ Die Faule aber antwortete ‘da hätt
ich Lust mich schmutzig zu machen,’ und gieng fort. Bald kam sie zu dem
Apfelbaum, der rief ‘ach, schüttel mich, schüttel mich, wir Äpfel sind
alle mit einander reif.’ Sie antwortete aber ‘du kommst mir recht, es
könnte mir einer auf den Kopf fallen,’ und gieng damit weiter. Als sie
vor der Frau Holle Haus kam, fürchtete sie sich nicht, weil sie von
ihren großen Zähnen schon gehört hatte, und verdingte sich gleich zu
ihr. Am ersten Tag that sie sich Gewalt an, war fleißig und folgte der
Frau Holle, wenn sie ihr etwas sagte, denn sie dachte an das viele Gold,
das sie ihr schenken würde; am zweiten Tag aber fieng sie schon an zu
faullenzen, am dritten noch mehr, da wollte sie Morgens gar nicht
aufstehen. Sie machte auch der Frau Holle das Bett nicht wie sichs
gebührte, und schüttelte es nicht, daß die Federn aufflogen. Das ward
die Frau Holle bald müde und sagte ihr den Dienst auf. Die Faule war das
wohl zufrieden und meinte nun würde der Goldregen kommen; die Frau Holle
führte sie auch zu dem Thor, als sie aber darunter stand, ward statt des
Goldes ein großer Kessel voll Pech ausgeschüttet. ‘Das ist zur Belohnung
deiner Dienste’ sagte die Frau Holle und schloß das Thor zu. Da kam die
Faule heim, aber sie war ganz mit Pech bedeckt, und der Hahn auf dem
Brunnen, als er sie sah, rief


Das Mädchen nahm das Beinchen, wickelte es wohl in ein Tüchlein, und
gieng wieder fort so lange bis es an den Glasberg kam. Das Thor war
verschlossen und es wollte das Beinchen hervor holen, aber wie es das
Tüchlein aufmachte, so war es leer, und es hatte das Geschenk der guten
Sterne verloren. Was sollte es nun anfangen? seine Brüder wollte es
erretten und hatte keinen Schlüssel zum Glasberg. Das gute Schwesterchen
nahm ein Messer, schnitt sich ein kleines Fingerchen ab, steckte es in
das Thor und schloß glücklich auf. Als es eingegangen war, kam ihm ein
Zwerglein entgegen, das sprach ‘mein Kind, was suchst du?’ ‘Ich suche
meine Brüder, die sieben Raben’ antwortete es. Der Zwerg sprach ‘die
Herren Raben sind nicht zu Haus, aber willst du hier so lang warten, bis
sie kommen, so tritt ein.’ Darauf trug das Zwerglein die Speise der
Raben herein auf sieben Tellerchen und in sieben Becherchen, und von
jedem Tellerchen aß das Schwesterchen ein Bröckchen, und aus jedem
Becherchen trank es ein Schlückchen; in das letzte Becherchen aber ließ
es das Ringlein fallen, das es mitgenommen hatte.

Auf einmal hörte es in der Luft ein Geschwirr und ein Geweh, da sprach
das Zwerglein ‘jetzt kommen die Herren Raben heim geflogen.’ Da kamen
sie, wollten essen und trinken, und suchten ihre Tellerchen und
Becherchen. Da sprach einer nach dem andern ‘wer hat von meinem
Tellerchen gegessen? wer hat aus meinem Becherchen getrunken? das ist
eines Menschen Mund gewesen.’ Und wie der siebente auf den Grund des
Bechers kam, rollte ihm das Ringlein entgegen. Da sah er es an und
erkannte daß es ein Ring von Vater und Mutter war, und sprach ‘Gott
gebe, unser Schwesterlein wäre da, so wären wir erlöst.’ Wie das
Mädchen, das hinter der Thüre stand und lauschte, den Wunsch hörte, so
trat es hervor, und da bekamen alle die Raben ihre menschliche Gestalt
wieder. Und sie herzten und küßten einander, und zogen fröhlich heim.




                                  26.
                             Rothkäppchen.


Es war einmal eine kleine süße Dirne, die hatte jedermann lieb, der sie
nur ansah, am allerliebsten aber ihre Großmutter, die wußte gar nicht
was sie alles dem Kinde geben sollte. Einmal schenkte sie ihm ein
Käppchen von rothem Sammet, und weil ihm das so wohl stand, und es
nichts anders mehr tragen wollte, hieß es nur das Rothkäppchen. Eines
Tages sprach seine Mutter zu ihm ‘komm, Rothkäppchen, da hast du ein
Stück Kuchen und eine Flasche Wein, bring das der Großmutter hinaus; sie
ist krank und schwach und wird sich daran laben. Mach dich auf bevor es
heiß wird, und wenn du hinaus kommst, so geh hübsch sittsam und lauf
nicht vom Weg ab, sonst fällst du und zerbrichst das Glas und die
Großmutter hat nichts. Und wenn du in ihre Stube kommst, so vergiß nicht
guten Morgen zu sagen und guck nicht erst in alle Ecken herum.’

‘Ich will schon alles gut machen’ sagte Rothkäppchen zur Mutter, und gab
ihr die Hand darauf. Die Großmutter aber wohnte draußen im Wald, eine
halbe Stunde vom Dorf. Wie nun Rothkäppchen in den Wald kam, begegnete
ihm der Wolf. Rothkäppchen aber wußte nicht was das für ein böses Thier
war und fürchtete sich nicht vor ihm. ‘Guten Tag, Rothkäppchen,’ sprach
er. ‘Schönen Dank, Wolf.’ ‘Wo hinaus so früh, Rothkäppchen?’ ‘Zur
Großmutter.’ ‘Was trägst du unter der Schürze?’ ‘Kuchen und Wein:
gestern haben wir gebacken, da soll sich die kranke und schwache
Großmutter etwas zu gut thun, und sich damit stärken.’ ‘Rothkäppchen, wo
wohnt deine Großmutter?’ ‘Noch eine gute Viertelstunde weiter im Wald,
unter den drei großen Eichbäumen, da steht ihr Haus, unten sind die
Nußhecken, das wirst du ja wissen’ sagte Rothkäppchen. Der Wolf dachte
bei sich ‘das junge zarte Ding, das ist ein fetter Bissen, der wird noch
besser schmecken als die Alte: du mußt es listig anfangen, damit du
beide erschnappst.’ Da gieng er ein Weilchen neben Rothkäppchen her,
dann sprach er ‘Rothkäppchen, sieh einmal die schönen Blumen, die rings
umher stehen, warum guckst du dich nicht um? ich glaube du hörst gar
nicht, wie die Vöglein so lieblich singen? du gehst ja für dich hin als
wenn du zur Schule giengst, und ist so lustig haußen in dem Wald.’

Rothkäppchen schlug die Augen auf, und als es sah wie die Sonnenstrahlen
durch die Bäume hin und her tanzten, und alles voll schöner Blumen
stand, dachte es ‘wenn ich der Großmutter einen frischen Strauß
mitbringe, der wird ihr auch Freude machen; es ist so früh am Tag, daß
ich doch zu rechter Zeit ankomme,’ lief vom Wege ab in den Wald hinein
und suchte Blumen. Und wenn es eine gebrochen hatte, meinte es weiter
hinaus stände eine schönere, und lief darnach, und gerieth immer tiefer
in den Wald hinein. Der Wolf aber gieng geradeswegs nach dem Haus der
Großmutter, und klopfte an die Thüre. ‘Wer ist draußen?’ ‘Rothkäppchen,
das bringt Kuchen und Wein, mach auf.’ ‘Drück nur auf die Klinke,’ rief
die Großmutter, ‘ich bin zu schwach und kann nicht aufstehen.’ Der Wolf
drückte auf die Klinke, die Thüre sprang auf und er gieng, ohne ein Wort
zu sprechen, gerade zum Bett der Großmutter und verschluckte sie. Dann
that er ihre Kleider an, setzte ihre Haube auf, legte sich in ihr Bett
und zog die Vorhänge vor.

Rothkäppchen aber war nach den Blumen herum gelaufen, und als es so viel
zusammen hatte, daß es keine mehr tragen konnte, fiel ihm die Großmutter
wieder ein und es machte sich auf den Weg zu ihr. Es wunderte sich daß
die Thüre aufstand, und wie es in die Stube trat, so kam es ihm so
seltsam darin vor, daß es dachte ‘ei, du mein Gott, wie ängstlich wird
mirs heute zu Muth, und bin sonst so gerne bei der Großmutter!’ Es rief
‘guten Morgen,’ bekam aber keine Antwort. Darauf gieng es zum Bett und
zog die Vorhänge zurück: da lag die Großmutter, und hatte die Haube tief
ins Gesicht gesetzt und sah so wunderlich aus. ‘Ei, Großmutter, was hast
du für große Ohren!’ ‘Daß ich dich besser hören kann.’ ‘Ei, Großmutter,
was hast du für große Augen!’ ‘Daß ich dich besser sehen kann.’ ‘Ei,
Großmutter, was hast du für große Hände!’ ‘Daß ich dich besser packen
kann.’ ‘Aber, Großmutter, was hast du für ein entsetzlich großes Maul!’
‘Daß ich dich besser fressen kann.’ Kaum hatte der Wolf das gesagt, so
that er einen Satz aus dem Bette und verschlang das arme Rothkäppchen.

Wie der Wolf sein Gelüsten gestillt hatte, legte er sich wieder ins
Bett, schlief ein und fieng an überlaut zu schnarchen. Der Jäger gieng
eben an dem Haus vorbei und dachte ‘wie die alte Frau schnarcht, du mußt
doch sehen ob ihr etwas fehlt.’ Da trat er in die Stube, und wie er vor
das Bette kam, so sah er daß der Wolf darin lag. ‘Finde ich dich hier,
du alter Sünder,’ sagte er, ‘ich habe dich lange gesucht.’ Nun wollte er
seine Büchse anlegen, da fiel ihm ein der Wolf könnte die Großmutter
gefressen haben, und sie wäre noch zu retten: schoß nicht, sondern nahm
eine Scheere und fieng an dem schlafenden Wolf den Bauch aufzuschneiden.
Wie er ein paar Schnitte gethan hatte, da sah er das rothe Käppchen
leuchten, und noch ein paar Schnitte, da sprang das Mädchen heraus und
rief ‘ach, wie war ich erschrocken, wie wars so dunkel in dem Wolf
seinem Leib!’ Und dann kam die alte Großmutter auch noch lebendig heraus
und konnte kaum athmen. Rothkäppchen aber holte geschwind große Steine,
damit füllten sie dem Wolf den Leib, und wie er aufwachte, wollte er
fortspringen, aber die Steine waren so schwer, daß er gleich niedersank
und sich todt fiel.

Da waren alle drei vergnügt; der Jäger zog dem Wolf den Pelz ab und
gieng damit heim, die Großmutter aß den Kuchen und trank den Wein den
Rothkäppchen gebracht hatte, und erholte sich wieder, Rothkäppchen aber
dachte ‘du willst dein Lebtag nicht wieder allein vom Wege ab in den
Wald laufen, wenn dirs die Mutter verboten hat.’

                 *        *        *        *        *

Es wird auch erzählt, daß einmal, als Rothkäppchen der alten Großmutter
wieder Gebackenes brachte, ein anderer Wolf ihm zugesprochen und es vom
Wege habe ableiten wollen. Rothkäppchen aber hütete sich und gieng
gerade fort seines Wegs und sagte der Großmutter daß es dem Wolf
begegnet wäre, der ihm guten Tag gewünscht, aber so bös aus den Augen
geguckt hätte: ‘wenns nicht auf offner Straße gewesen wäre, er hätte
mich gefressen.’ ‘Komm,’ sagte die Großmutter, ‘wir wollen die Thüre
verschließen, daß er nicht herein kann.’ Bald darnach klopfte der Wolf
an und rief ‘mach auf, Großmutter, ich bin das Rothkäppchen, ich bring
dir Gebackenes.’ Sie schwiegen aber still und machten die Thüre nicht
auf: da schlich der Graukopf etlichemal um das Haus, sprang endlich aufs
Dach und wollte warten bis Rothkäppchen Abends nach Haus gienge, dann
wollte er ihm nachschleichen und wollts in der Dunkelheit fressen. Aber
die Großmutter merkte was er im Sinn hatte. Nun stand vor dem Haus ein
großer Steintrog, da sprach sie zu dem Kind ‘nimm den Eimer,
Rothkäppchen, gestern hab ich Würste gekocht, da trag das Wasser, worin
sie gekocht sind, in den Trog.’ Rothkäppchen trug so lange, bis der
große große Trog ganz voll war. Da stieg der Geruch von den Würsten dem
Wolf in die Nase, er schnupperte und guckte hinab, endlich machte er den
Hals so lang, daß er sich nicht mehr halten konnte, und anfieng zu
rutschen: so rutschte er vom Dach herab, gerade in den großen Trog
hinein und ertrank. Rothkäppchen aber gieng fröhlich nach Haus, und that
ihm niemand etwas zu Leid.




                                  27.
                      Die Bremer Stadtmusikanten.


Es hatte ein Mann einen Esel, der schon lange Jahre die Säcke
unverdrossen zur Mühle getragen hatte, dessen Kräfte aber nun zu Ende
giengen, so daß er zur Arbeit immer untauglicher ward. Da dachte der
Herr daran, ihn aus dem Futter zu schaffen, aber der Esel merkte daß
kein guter Wind wehte, lief fort und machte sich auf den Weg nach
Bremen: dort, meinte er, könnte er ja Stadtmusikant werden. Als er ein
Weilchen fortgegangen war, fand er einen Jagdhund auf dem Wege liegen,
der jappste wie einer, der sich müde gelaufen hat. ‘Nun, was jappst du
so, Packan?’ fragte der Esel. ‘Ach,’ sagte der Hund, ‘weil ich alt bin
und jeden Tag schwächer werde, auch auf der Jagd nicht mehr fort kann,
hat mich mein Herr wollen todt schlagen, da hab ich Reißaus genommen;
aber womit soll ich nun mein Brot verdienen?’ ‘Weißt du was,’ sprach der
Esel, ‘ich gehe nach Bremen und werde dort Stadtmusikant, geh mit und
laß dich auch bei der Musik annehmen. Ich spiele die Laute, und du
schlägst die Pauken.’ Der Hund wars zufrieden, und sie giengen weiter.
Es dauerte nicht lange, so saß da eine Katze an dem Weg und machte ein
Gesicht wie drei Tage Regenwetter. ‘Nun, was ist dir in die Quere
gekommen, alter Bartputzer?’ sprach der Esel. ‘Wer kann da lustig sein,
wenns einem an den Kragen geht,’ antwortete die Katze, ‘weil ich nun zu
Jahren komme, meine Zähne stumpf werden, und ich lieber hinter dem Ofen
sitze und spinne, als nach Mäusen herum jage, hat mich meine Frau
ersäufen wollen; ich habe mich zwar noch fortgemacht, aber nun ist guter
Rath theuer: wo soll ich hin?’ ‘Geh mit uns nach Bremen, du verstehst
dich doch auf die Nachtmusik, da kannst du ein Stadtmusikant werden.’
Die Katze hielt das für gut und gieng mit. Darauf kamen die drei
Landesflüchtigen an einem Hof vorbei, da saß auf dem Thor der Haushahn
und schrie aus Leibeskräften. ‘Du schreist einem durch Mark und Bein,’
sprach der Esel, ‘was hast du vor?’ ‘Da hab ich gut Wetter prophezeit,’
sprach der Hahn, ‘weil unserer lieben Frauen Tag ist, wo sie dem
Christkindlein die Hemdchen gewaschen hat und sie trocknen will; aber
weil Morgen zum Sonntag Gäste kommen, so hat die Hausfrau doch kein
Erbarmen, und hat der Köchin gesagt sie wollte mich Morgen in der Suppe
essen, und da soll ich mir heut Abend den Kopf abschneiden lassen. Nun
schrei ich aus vollem Hals, so lang ich noch kann.’ ‘Ei was, du
Rothkopf,’ sagte der Esel, ‘zieh lieber mit uns fort, wir gehen nach
Bremen, etwas besseres als den Tod findest du überall; du hast eine gute
Stimme, und wenn wir zusammen musicieren, so muß es eine Art haben.’ Der
Hahn ließ sich den Vorschlag gefallen, und sie giengen alle viere
zusammen fort.

Sie konnten aber die Stadt Bremen in einem Tag nicht erreichen und kamen
Abends in einen Wald, wo sie übernachten wollten. Der Esel und der Hund
legten sich unter einen großen Baum, die Katze und der Hahn machten sich
in die Äste, der Hahn aber flog bis in die Spitze, wo es am sichersten
für ihn war. Ehe er einschlief, sah er sich noch einmal nach allen vier
Winden um, da däuchte ihn er sähe in der Ferne ein Fünkchen brennen und
rief seinen Gesellen zu es müßte nicht gar weit ein Haus sein, denn es
scheine ein Licht. Sprach der Esel ‘so müssen wir uns aufmachen und noch
hingehen, denn hier ist die Herberge schlecht.’ Der Hund meinte ein paar
Knochen und etwas Fleisch dran, thäten ihm auch gut. Also machten sie
sich auf den Weg nach der Gegend, wo das Licht war, und sahen es bald
heller schimmern, und es ward immer größer, bis sie vor ein hell
erleuchtetes Räuberhaus kamen. Der Esel, als der größte, näherte sich
dem Fenster und schaute hinein. ‘Was siehst du, Grauschimmel?’ fragte
der Hahn. ‘Was ich sehe?’ antwortete der Esel, ‘einen gedeckten Tisch
mit schönem Essen und Trinken, und Räuber sitzen daran und lassens sich
wohl sein.’ ‘Das wäre was für uns’ sprach der Hahn. ‘Ja, ja, ach, wären
wir da!’ sagte der Esel. Da rathschlagten die Thiere wie sie es anfangen
müßten, um die Räuber hinaus zu jagen und fanden endlich ein Mittel. Der
Esel mußte sich mit den Vorderfüßen auf das Fenster stellen, der Hund
auf des Esels Rücken springen, die Katze auf den Hund klettern, und
endlich flog der Hahn hinauf, und setzte sich der Katze auf den Kopf.
Wie das geschehen war, fiengen sie auf ein Zeichen insgesammt an ihre
Musik zu machen: der Esel schrie, der Hund bellte, die Katze miaute und
der Hahn krähte; dann stürzten sie durch das Fenster in die Stube hinein
daß die Scheiben klirrten. Die Räuber fuhren bei dem entsetzlichen
Geschrei in die Höhe, meinten nicht anders als ein Gespenst käme herein
und flohen in größter Furcht in den Wald hinaus. Nun setzten sich die
vier Gesellen an den Tisch, nahmen mit dem vorlieb, was übrig geblieben
war, und aßen als wenn sie vier Wochen hungern sollten.
